France Inter. Bonjour France Inter, il est 7h. La grande matinale, Florence Paracuelos. Nous sommes le mardi 6 janvier 2026, bonjour à tous. Bienvenue dans la grande matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugat. Bonjour Florence, bonjour à tous. Neige et verglas à la une de l'actualité ce matin sur une bonne partie ouest du pays. Qui ont provoqué hier plus d'un millier de kilomètres de bouchon. Ile-de-France un record, on fait le point dès le début du journal sur les conditions de circulation ce matin. Il se dit prisonnier de guerre, le président vénézuélien Nicolas Maduro enlevé par les américains, première comparution devant un juge hier à New York, France Inter, il était. Et que peut l'Europe face à Donald Trump, on en parle à 8h20 dans le grand entretien de la matinale avec l'ancien premier ministre et ancien ministre des Affaires étrangères, Dominique de Villepin. Dans ce journal encore un étudiant sur trois finit le mois avec précarité gagne du terrain 90% des étudiants subissent les conséquences psychologiques. Et puis les Jeux de Milan Cortina, c'est dans un mois entre neige artificielle et dernier chantier. On est au point. Enfin presque. Ça y est, nous, la grande matinale est lancée. Bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous à 7h50 ? La spationnote Sophie Adnaud. Dans 40 jours, pile, elle sera la deuxième femme française dans l'histoire à partir dans l'espace. Une mission de plus de 6 mois dans la station spatiale sa valise est-elle prête à préempt-elle le grand départ ? Réponse à 7h50. A tout à l'heure Benjamin. France Inter. Moins 4 à La Roche-sur-Yon en Vendée en ce moment. 4 degrés au maximum cet après-midi à Bordeaux comme à Strasbourg. Le froid glacial de ce mois de janvier. Le temps hivernal surprenne encore ce matin. Hier, l'autoroute à 28 en Normandie a été bloquée par des poids lourds. En Ile-de-France, la neige a semé la pagaille. Bus supprimés, trafic TER perturbé. Et un sur les routes, plus de 1000 km aux alentours de 18h. La préfecture de police avait demandé aux automobilistes d'anticiper leur retour. Raphaël Benabdel Moumen s'est retrouvé au milieu de ses conducteurs amassés dans les Sonnes. C'est la fin du trajet pour Martin, il est parti deux heures plus tard que d'habitude du travail pour éviter les bouchons. Mais finalement, c'est un cauchemar, c'est super long, j'ai failli prendre un trottoir à un moment donné, ça glissait, c'est vraiment compliqué. J'ai quand même mis une heure pour rentrer de Corbeil à Massy. Soit le double du temps de mais il n'est pas vraiment étonné. Békay de la neige, j'ai l'impression que les gens paniquent. Par exemple au Canada, il y a ça tous les jours et ça se passe très bien. En France, j'ai l'impression que c'est très mal géré. Donc peut-être s'inspirer d'eux, comment ils gèrent et voir ce qu'il y a de bon à prendre chez eux. À commencer par le salage des routes, insuffisant selon Karim. Je pense qu'il n'y a pas eu d'anticipation par rapport à ça. Il a des panneuses qui passaient, qui n'arrêtaient pas de faire des allers-retours avec des véhicules derrière dessus. La météo, apparemment, ils avaient annoncé de la neige, donc ça allait les routes, ça allait les trottoirs et ça aurait été du bien pour tout le monde. Et aux automobilistes de s'équiper, estime Thierry. On aurait dû aussi prévoir des pneus neiges d'hiver et le problème c'est qu'on ne pense pas tous à faire cette démarche. Si on avait tous les bons pneus, il y aurait moins de problèmes sur les routes. Après, la neige c'est la nature, donc on ne peut pas trop râler non plus. Il a quand même prévu de partir au travail plus tôt ce matin et espère que les routes seront dégagées. C'est ce qu'on va voir justement, la neige tombée hier tient toujours au sol avec le fort rejel de la nuit, une bonne partie ouest de la France depuis la Charente maritime jusqu et en passant par l'île de France, sont encore en vigilance orange. 26 départements au total. Et on fait donc le point, Mélodie Pépin, avec vous sur les conditions de circulation. Eh bien, on regarde surtout du côté des Charentes. Ce matin, c'est là qu'il neige encore abondamment jusqu'à 20 cm de neige relevé à Sainte. Alors ça donne de belles photos, comme le port de la Rochelle sous la neige. Mais ces chutes assez exceptionnelles vont engendrer beaucoup de difficultés de circulation. Les transports scolaires sont d'ailleurs suspendus dans les deux Charentes. De la autour de Bordeaux. Ce matin, un épisode neigeux qui doit prendre fin dans la matinée. Plus au nord, les flocons ont cessé mais les routes se sont transformées en patinoires avec le rejet malgré le passage des saleuses. A noter que les transports scolaires sont encore suspendus toute la journée partout en Bretagne, en Normandie, en Vendée, dans l'Oise, la Somme, dans trois départements d'Ile-de-France, les Sônes, les Yvelines et la Seine-et-Marne. Et puis des centaines de conducteurs de poids lourds attendent de pouvoir reprendre la route, interdiction de circuler dans plusieurs départements comme en ou des zones de stockage ont été mises en place. Et la neige qui a fait un mort hier à Motard, qui a chuté près de Rennes. Merci Mélodie. Les intempéries qui ont entraîné aussi l'annulation de 700 vols à Amsterdam hier. La moitié des vols prévus à l'aéroport. Les Eurostars ont été bloqués. Trafic ferroviaire encore réduit aujourd'hui aux Pays-Bas. Quant à Berlin, quatrième journée sans électricité pour des dizaines de milliers de foyers. Mégapane ! Après l'incendie criminelle de samedi revendiqué par un groupe d'extrême gauche et qui prive donc les berlinois d'électricité, d' de chauffage. Le réseau local de chauffage urbain ne fonctionne plus alors que la ville est sous la neige et les températures glaciales. Des centres d'hébergement d'urgence ont été mis en place à la mairie de Télendor. 7h05 sur Inter, une apparition ultra médiatisée devant la justice américaine. Celle hier soir des époux, Maduro, le président vénézuélien et son épouse devant un tribunal de Manhattan à New York, extraction de la prison suivie à la loupe par les caméras et les images d'hélico. Quatre chefs d'accusation sont retenus Nicolas Maduro et Célia Flores ont plaidé hier, non coupable. Gwendan Lavina, vous étiez à l'une des rares médias français à avoir pu assister directement à cette audience pour France Inter. Nicolas Maduro est le premier à entrer dans la salle d'audience, suivi par sa femme Célia Flores, très fatiguée et amoindrie physiquement. En tenue orange et bleue des détenus, les piliers, il salue leurs avocats et s'empare des casques nécessaires à la traduction vers l'espagnol. Face à eux, le juge Alvin de 92 ans, butera à plusieurs reprises sur des mots. Son rôle, rappelle-t-il, est de garantir un procès équitable. Nicolas Maduro se dit prisonnier de guerre et dénonce l'enlèvement dont il a été victime avec sa femme. Le juge l'interrompt pour l'informer que tout cela sera évoqué lors du procès. Sans surprise, Nicolas Maduro et Célia Flores plaident non coupables mais ne demandent pas leur remise en liberté. La prochaine audience est fixée au 17 mars. Lorsque le couple quitte la salle, un membre du public bagnole Nicolas Maduro et lui dit qu'il paiera pour ce qu'il a fait. Maduro, le doigt levé vers le ciel, répond qu'il est un homme de Dieu et toujours le président du Venezuela. New York, Gwenda Lavina, France Inter. Et alors qu'on en sait peu à peu, un peu plus sur cette opération américaine, elle a mobilisé 200 soldats, 150 appareils au milieu de la nuit. Précision du ministre américain de la Défense. Une opération qui met les Européens sur le qui-vive. Le premier ministre Groenlandais a appelé hier soir à ne pas céder à la panique. La situ que les Etats-Unis puissent conquérir le Groenland, dit-il. Nous serons à Copenhague dans le journal de 8 heures. En Iran, comme à chaque mouvement de contestation, le régime sert la vis. La justice iranienne prévient qu'elle ne fera preuve d'aucune indulgence envers les émeutiers, des revendications initialement liées au coût de la vie mais qui prennent un tour politique. 45 villes sont touchées, surtout dans l'ouest de l'Iran. Ces émeutes ont déjà fait 12 morts, Valérie Krova. Sur cette vidéo, des passes d'arran, armés et casqués, se déploient de l'hôpital Imane Roménie, dit l'âme, dans l'ouest de l'Iran. C'est ici que des dizaines de personnes ont été transférées à présent rassemblement. Samedi dernier, dans une autre ville, Malek Shahi, distante de 70 kilomètres. Rassemblement au cours duquel les gardiens de la révolution ont ouvert le feu sur les manifestants. Marzi et Moebi est une avocate iranienne, exilée en France. Elle a un contact direct avec un médecin qui travaille dans cet hôpital. Ils interdisent aux équipes médicales de les soigner. Et alors que les blessés ont reçu des balles, qu'ils sont en train de perdre leur sang et que leur vie est en danger, ils les enlèvent de force. C'est contre toute loi et toute humanité, mais ils le font. Les enlever, mais dans quel but ? Lila Pagzad milite au sein de l'association Norouse. Le but, c'est terroriser, de faire arriver partout le bruit que, de toute façon, si t'es blessé, on viendra te chercher. Le régime a toujours fonctionné comme ça. Quand Donald Trump se dit prêt à l'Iran. Marzi Hamoebi répond tout de go. C'est une source d'espoir pour le peuple iranien. Qui a le sentiment d'avoir un soutien ? Un soutien pour parvenir à renverser le régime, ajoute-t-elle. Des policiers sont d'ailleurs présents devant les établissements scolaires. Plusieurs universités en Iran ne dispensent plus que leurs cours en ligne. Le secrétaire général de l'ONU demande à ce que la population soit autorisée à manifester pacifiquement. Comment suivre des études avec le ventre vide ? La mais la précarité étudiante, elle continue de s'aggraver. C'est ce que nous révèle ce matin l'Union étudiante qui a mené une enquête nationale auprès de 5000 étudiants. Un tiers d'entre eux vivent avec moins de 50 euros mensuels. Une fois le loyer, l'alimentation, les factures payées et 1 sur 10 n'a même plus du tout d'argent à la fin du mois. Une pression financière insoutenable. Sarah Mansoura, cette étude confirme d'ailleurs que 90% des étudiants disent avoir connu des périodes de à échelon 5, Aicha perçoit un peu plus de 500 euros par mois. Cette étudiante en troisième année d'histoire travaille en moyenne 15 heures par semaine dans un bar pour pouvoir débourser les quelques 800 euros que lui coûte son appartement en région parisienne. Et une fois les factures et les courses payées, je me retrouve vraiment à avoir 20 euros sur mon compte. Enfin, c'est un peu le stress. Je me dis, dès qu'il y a quelque chose qui va ne pas marcher dans mon appart, dès que je vais avoir un souci, sauf qu'à extrême, j'évite d'aller chez le médecin. Et Aicha n'est pas seule, dit-elle. Je connais un de nos camarades de promo qui n'a pas de année. Ils se retrouvent dans une situation alors qu'on est en devant en janvier. Et ils squatte par ci par là. Donc on n'y croit pas quand on voit les chiffres. Mais en vrai, parmi mon entourage, il y a quand même des personnes qui sont dans des situations aussi galères. C'est vraiment lourd. Selon l'étude, 29% des étudiants se sont retrouvés sans logement pérenne lors de la rentrée de septembre. 78% ont déjà sacrifié un poste de dépenses comme le chauffage, la nourriture, les soins ou les loisirs. Tout cela participe à la dégradation de leur santé mentale, relève Eloïse Lefèvre-Millon, porte-parole de l'Union étudiante. Et 90% des dans des traces psychologiques qui nous paraissent un chiffre alarmant et c'est des traces psychologiques qui sont surtout au moment de la rentrée où il y a tous les frais, c'est quasiment systématique. L'Union étudiante qui demande pour 2026 la revalorisation et l'annualisation des bourses espère à terme la mise en place d'un revenu universel étudiant. La question du pouvoir d'achat bien plus large, Bercy envisage de permettre aux salariés modestes de débloquer exceptionnellement 2000 euros défiscalisés sur leur plan d'épargne salariale pour pouvoir faire leurs dépenses courantes, un coup consommation mais une disposition critiquée par les syndicats qui demandent de vraies revalorisations salariales. Après l'incendie de Grand-Montana, une enquête ouverte à Paris pour accompagner les familles dans les investigations de la justice suisse, alors qu'on apprend par ailleurs que le patron du bar au 40 jeunes sont morts et connus de la justice française, il a été incarcéré en sa voie il y a 20 ans pour des affaires de proxénétisme. Poursuivi aujourd'hui en Suisse donc pour homicide par négligence. C'est dans un mois exactement que débutent les JO d'hiver, l'Italie a mis en Cortina, même si les 7 sites différents en réalité seront parfois éloignés les uns des autres jusqu'à 5 heures de route. Après des jeux pharaoniques à Sochi et à Pékin, l'Italie avait promis des jeux à coups réduits et à faible impact environnemental. Alors à moins de l'échéance, où en sont les préparatifs Bruno Duvic ? Les travaux ne seront pas terminés, loin de là. Selon une étude de l'association Libera, qui se bat pour la transparence dans l'organisation des JO, près de 60% des chantiers ne seront pas achevé aménagements routiers et ferroviaires, notamment entre les lieux de compétition. Les implantations sportives, elles, seront prêtes, assure le président de la Fondation Milan Cortina. Et oui, cela a été galère, reconnaît Giovanni Malago sur la raille. Il y a des excuses valables, on a un peu plus de 6 ans, nous avons eu 2 ans de Covid, puis des guerres qui ont sérieusement compliqué, la livraison de matériel et surtout ont fait grimper les coûts. C'est le stade de hockey à Milan qui suscite le plus d'inquiétude, il doit cette semaine seulement. Autre dossier qui fâche les écologistes, la neige artificielle. Il n'y aura pas assez de blanc naturel. Avant Noël, la Fédération internationale de ski, craignait en particulier pour la qualité des pistes de snowboard. Problème sur les canons à neige, résolu, assure les organisateurs. Coup total de ces jeux, plus de 5 milliards d'euros. Pour l'instant, le coût estimé des jeux divers en France en 2030, selon l'inspection des finances, est de moitié moins. Précision Bruno Duvic, correspondant de et puis c'est l'un des huitième de finale les plus indécis de la Coupe d'Afrique des Nations Algérie contre République démocratique du Congo. C'est cet après-midi, le vainqueur affrontera en quart le Nigeria qui s'est facilement qualifié en battant le Mozambique 4 à 0 hier. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes sur des images. On les a tous vues juste après le terrible incendie de Cran Montana la nuit du Nouvel An. Des images de jeunes gens qui filment les flammes au plafond au lieu de fuir. D'autres prises par des devant le bar en flammes comme si le cauchemar était une fiction. Et ceux qui filment des spectateurs. Pourquoi certains jeunes ont-ils préféré filmer l'incendie plutôt que d'aider leurs proches ? Cette question, c'est l'essayiste Baptiste de Tombe qui l'a posé il y a quelques jours dans le Figaro, suggérant d'étendre à leur cas le délit de non-assistance à personne en danger. J'y ajouterai une autre question. Sur la mortalité liée aux images que nous prenons et que nous regardons dans les années 201 les morts par selfie trop près de la falaise, trop près du danger. Aujourd'hui, à chaque catastrophe naturelle, on voit ces images tournées au plus près de la rivière en cru, de l'arbre qui tombe pendant la tempête. Combien y ont perdu la vie ? Il y a aussi ce qui filme les fusillades au risque de prendre une balle perdue. Étrange réflexe, loin de l'instinct de survie, comme si le smartphone était chez certains, avait chez certains dévié cette pulsion primaire. Et puis, nous en sommes tous, tous absorbés par nos écrans dans la rue, quitte à se cogner contre passant à se faire renverser par une voiture dans les transports, sur les quais des gares. Si un danger se présentait, nous ne le verrions pas, sans parler du téléphone au volant, évidemment responsable d'un quart des accidents corporels. D'où ma question, le smartphone, combien de morts ça mériterait ? Peut-être une ligne dans les statistiques. Ils sont installés autour de la table, Cyril, la carrière, Aline a fait nous courir. Bonjour ! Bonjour ! On retrouvera Dominique Sault dans une Cyril, votre édito média tous les matins à 7h20 de qui nous parlez-vous ce matin ? Comment celui qui a bâti son succès et son audience sur le vacar loutrant ses mêmes l'insultes est rentré dans le rang sans y perdre son public ? Oui, ce matin je vous parle de Cyril. Et au programme de musique Aline ! Ça c'est un petit peu de cardio musical avec Ray et avec les concerts à ne pas manquer cette année. Ah, tout de suite, juste après le grand reportage et la suite de notre série avant les élections municipales. Ce matin, notre journaliste a posé son vélo à Trèbes. Ce mercredi, on fait des bulles, des passes, des bangs et des mises. Toute la journée, France Inter fête la BD. Venez la célébrer avec nous à la maison de la radio et de la musique. Des émissions exceptionnelles, des masterclass, des séances de dédicace avec tous ceux qui font vivre la bande dessinée aujourd'hui. Et la remise du prix BD, snack, France Inter. Ce mercredi, une journée pour partager, transmettre et Vive la BD sur France Inter ! 7h16 sur Inter, France Inter, la grande matinale, Florence Paracuelos. Et voici donc le grand reportage sur les routes de l'Aude à vélo pour les municipales. C'est Lise Roseveille qui pédale. Nous sommes dans sa roue, le long du canal du Midi, à Trèbes ce matin. 100 000 habitants il y a 7 ans, des inondations ont fait 6 morts dans cette commune, un quartier entier a été rasé. On comprend donc être mieux qu'ailleurs, les enjeux du dérèglement climatique. Et pour s'adapter, les grands travaux ont commencé. Dès l'entrée dans le centre-ville, en traversant le pont à vélo, on entend vrombir les pelteuses. Des tas de sable s'empilent le long du fleuve, un chantier sur des kilomètres. Le maire socialiste Eric Menassi nous fait la visite. Vous voyez les enjeux, ils sont en train de terrasser sur un peu plus de 13 hectares. Et qui va permettre de gagner une zone d'expansion de cru en r à canaliser le flux des eaux en période de cru, en limitant la vitesse mais aussi en limitant les hauteurs d'eau. Un chantier à 2,5 millions d'euros qui doit se terminer quelques semaines après les élections municipales. Faire face à de nouvelles crues, le sujet sera donc au cœur de la campagne. Le maire fait justement le point avec l'un des chefs de projet. Il devait mettre le ponton dans le panier le ponton. Ça va très vite, il devait le mettre là. Crescence du syndicat mixe des milieux aquatiques et des rivières nous montre l'avancement des travaux sur son écran. Donc ça c'est très en amont. En fait, on a réaménagé une promenade pour donner l'accès aux gens. L'aménagement urbain aujourd'hui se construit sur des solutions fondées sur la nature. Pour que la population puisse retrouver des espaces de rencontres, des espaces de mobilité. Donc en fait, l'enjeu pour nous au travers de cette catastrophe, c'est de trouver une opportunité de réinventer l'espace public. Le camping, la piscine, l'école, l'engloutisse ou les eaux il y a sept ans ne seront donc pas reconstruits pour laisser de L'élu le reconnaît, la catastrophe de 2018 a été une immense prise de conscience personnelle. Aujourd'hui, je pense qu'on ne peut pas être maire et on ne peut plus ignorer que nous sommes dans un territoire vulnérable. Je crois que la prise de conscience est générale aujourd'hui. Nous nous devons d'agir. Les élus ont compris, mais, et surtout en pleine campagne électorale, le maire est le seul à se présenter pour le moment. Il faut faire de la pédagogie auprès des habitants. C'est jamais facile d'expliquer que nous faisons des travaux de plus de 2 millions d'euros pour protéger que depuis quatre années, nous souffrons d'une sécheresse terrible. C'est difficile, mais c'est justement dans ce paradoxe que nous pouvons mettre en lumière ce dérèglement et ce changement climatique. De l'autre côté du trottoir, Christelle observe les travaux et nous montre d'un geste une étendue d'herbe entre deux arbres. Voilà, elle était là. Sa maison familiale, dévastée et classée en zone rouge, a été vendue à l'état puis rasée. Cette nuit d'octobre 2018, elle a attendu plusieurs heures sur le toit avec ses fils avant d'être élitroyée par les pompiers. Il me reste des flash quand même traumatisant. Là, vous voyez les travaux, quand vous voyez tout ce qui est en train de se passer, ça vous fait quoi ? Je suis heureuse, qu'on réaménage le fleuve pour éviter que ça se reproduise, puisqu'il y a même des personnes qui sont décédées. Puis bon, ça va donner une nouvelle image de la ville. Et puis c'est bien qu'on tienne compte de ce qui s'est passé pour pas que ça se reproduise. Signe de ce nouveau chapitre, la réouverture de l'école. À quelques centaines de mètres du fleuve, flambant neuve, montée sur pilotis, le maire fait le tour avec les yeux qui brillent. une crue malheureusement devait intervenir de la violence de 2018. Les enfants seraient en totale sécurité puisqu'il n'y a aucun enfant au rez-de-chaussée et les enfants sont sur deux niveaux, l'école maternelle est au premier niveau et l'école primaire est au deuxième niveau. Devant le portail, Rafik récupère ses filles après plusieurs années d'école dans des préfabriqués, il est rassuré. C'est une zone inondable mais ça a été étudié pour justement, même si demain en plein jour il y a une inondation, les locaux sont sécurisés, ils ont fait un sol drainant pour arrivant en plein jour, les enfants à l'étage seront en sécurité, il n'y a pas à s'inquiéter pour ça. La vie reprend son cours et à deux mois des élections municipales, la ville se réinvente, mais le père de famille confie dans un sourire, on a toujours les yeux arrivés sur le ciel. Le grand reportage de Liz Roseveille, aussi en vidéo sur les réseaux sociaux de France Inter avec Adrien Serrière. C'est l'heure de l'édito média, Cyril Lacarrière, ce matin vous nous animateur qui semble à s'agir. Florence, est-ce que vous avez entendu ce calme ? Depuis le 1er septembre, Cyril Hanouna est sur W9 et rien, pas une polémique, pas une mise en garde de l'Arcom, pas une petite remise en cause de l'état de droit, rien. Et pourtant, Cyril Hanouna a gardé tous ses fanzouzes, disons presque tous. Il ne lui a fallu que trois mois pour franchir à nouveau le cap des deux millions de téléspectateurs et revenir dans le match des talk shows de début de soirée. Réussite aussi à la radio, puisqu'il a permis à Fun Radio aussi l'après-midi, de faire grimper la part d'audience de sa tranche de 20% pas mal pour un calme. Alors pourquoi a-t-il changé ? Et déjà, il est pragmatique. Quoi qu'on dise de sa puissance, il devait sauver sa peau, atterrir sur ses stars, ça aurait été humiliant pour lui. Et puis, M6, ce n'est pas C8, ce n'est pas une chaîne où on se fâche avec les gens. On déteste les polémiques incontrôlables. Le big boss de M6 avait dit que Cyril Hanouna ne ferait pas de polémiques et jusqu'ici, ça tient. Hanouna est revenu à ce qu'il fait mieux que tout le monde, du pur divertissement. L c'est que l'animateur n'est plus le seul maître à bord, il a des patrons, même lui, il a des patrons, des patrons qui vendent sa liberté d'ailleurs, tant qu'il reste dans les clous. Au fond, comme à l'époque où C8 s'appelait encore D8. Et donc à nous, la nouvelle version, ça marche, même sans polémique. Oui, parce qu'il est une marque, sans doute l'animateur le plus populaire de France. Sur X, c'est aussi le plus suivi et de loin, plus de 5 millions d'abonnés. Son public l'aime sincèrement. Il n'aime pas forcément tout chez lui, mais ses téléspectateurs aiment ce personnage hors norme parce qu'ils imaginent qu'il leur ressemble, rire et c'est pas rien dans le monde oxygène actuel. Donc ils l'ont suivi sur W9 et il ne faut pas sous-estimer ce que représente cet attachement. C'est très très rare ce genre de phénomène, surtout en télé et surtout à la télé en 2025. Il y avait eu le même report d'audience quand le petit journal de Canal Plus était devenu quotidien sur TMC, mais sans le même phénomène communautaire. Alors ça va durer selon vous cette accalmie ? C'est tout l'enjeu des prochains mois. Il avait déjà fait une année au vert la saison d'après les nouilles dans le slip et des séquences s'était reparti toujours plus loin. Cette fois, on peut se demander si les échéances politiques ne vont pas la réveiller. Libération racontait il y a quelques semaines que Cyril Hanouna avait dîné dans un restaurant parisien avec Jordan Bardella. Bardella qu'il avait déjà reçu dans sa villa de Saint-Tropez il y a 18 mois. Preuve qu'il n'a pas totalement tourné la page. Merci Cyril, la carrière, je rappelle que les éditos éco de Dominique, ce c'est tout à l'heure à 8h moins le quart. Et là ? La grande matinale. Sur France Inter. Ça, c'est musicaline ! Ah oui, on l'a adoré ! Alina Fanoukoé après les albums. À venir cette année, des concerts à ne pas manquer, il y en aura pour tous les goûts. The Seed avec la voix de Cody Chestnut, le son des originaire de Philadelphie, The Roots, qui incarne cette fusion unique entre instruments, rap, jazz, funk et textes engagés. 14 ans après leur dernière venue à Paris, le groupe est de retour au Zénith de Paris le 9 juillet, en partenariat avec France Inter. A noter qu'un autre poids lourd du rap sera également de passage en France, mais pour faire ses adieux, le Wu-Tang, rendez-vous le 11 mars à l'Accord Arena de Paris pour voir The Wu-Tang Clang. Et dans cette même salle, un mois plus tard, une québécoise fera sa première partie. Sa première fois, la première fois de la carrière de Charlotte Gardin, bien oui, ce sera à l'Accord Arena le 30 avril pour Clara Luciani, ce sera la deuxième fois, l'artiste Les 18 et 19 février, pour clôturer en beauté, sa tournée, la tournée de son album Mon Sang. Alors là, on change complètement de décor. Oui, avec The Cure qui, après près de 30 ans de leur premier passage, premier passage en terre nimoise, seront la tête d'affiche du Festival de Nîmes. Les 24 et 25 juillet, date supplémentaire, 26 juillet, et à Rock en scène le 30 août, munis de Songs of a Lost World. Dernier opus en partenariat avec France Inter. 14e et premier album en 16 ans, écrit et arrangé par The Cure, par le leader Robert Smith. Avant peut-être un tout nouveau disque à venir dans l'année, à part ça, plusieurs shows, comme ceux de Rosalia, Jules, PLK, System of a Down, Damso, Bad Bunny, Deftones, Theodora, sans oublier Dorothée, ou même la nouvelle diva de la soul britannique. Sting nous musical engagé, The Last Ship, à la scène musicale à Boulogne-Bui en cours, à partir du 18 février, inspiré des chantiers navals de Newcastle, cette oeuvre va me mêler rock, mémoire ouvrière et théâtre. Sting de Roots, Charlotte Cardin de Q-Ray, de passage en France, il faut faire vite, manifestement pour prendre des places. Merci Aline et à demain Marie-Pierre Planchon, la météo à suivre. Allez réveiller ! Et c'est vous, chers auditeurs, qui êtes au cœur de notre émission, santé, bien-être, famille, éducation, psychologie, avec des experts, des témoins, nous répondrons à toutes vos questions, appelez-nous au 01 45 24 7000. Grand bien vous fasse ! C'est tous les jours à 10h sur France Inter. 7h28 sur Inter. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes et collants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, Marie-Pierre, je crois que c'est l'hiver là. Ah oui, même si c'est plus calme, Florence, et que le ciel se dégage sur le Nord-Ouest, avec un beau soleil aujourd'hui, attention au rejet, l'auverglas ce matin sur les routes, les trottoirs, ça glisse, et c'est à calmer sur un courte durée, car une nouvelle vigilance orange sera mise en place en fin d'après-midi, car on attend pour la nuit et demain un nouvel épisode neigeux, avec l'arrivée d'une perturbation par le Nord-Ouest. Pour l'île de France, le centre Val-de-Loire, la Normandie et la Champagne, mais le temps couvert et faiblement neigeux s'étend encore centrale à l'est de Rhône-Alpes jusqu'au Grand Est. Les chutes restent plus soutenues sur le nord de la Nouvelle-Aquitaine en début de journée. On entend encore 10 centimètres localement, voire 15. En cours de matinée, les chutes de neige vont s'enfoncer sur le sud de l'Aquitaine et l'ouest de l'Occitanie tout en faiblissant. Elles régresseront contre les Pyrénées cet après-midi. Du sang reste au nord-est, le ciel restera nuageux avec quelques flocons en Auvergne. Les températures sont glaciales. Oui, ça va continuer encore de baisser. Actuellement, il fait moins 12 à Château-Tin, moins 10 à Melun, à Brive ou à Lanson et même moins 2 pas froid à Moutes et il fait moins 4 à Aix-en-Provence, moins 2 à Paris. Et oui, ça s'appelle comme ça. Et cet après-midi, il fera moins 3 à Mande, moins 1 à Besançon. Deux petits degrés à Paris et Lille, 4 à Bordeaux, 5 à Caen, 10 à Bresse et même 13 à Jackson. Merci, je connaissais la Sibérie française, mais pas le trop à froid. Voilà, il y en a beaucoup. Merci Marie-Pierre et bonjour, messieurs. Bonjour. Bonjour, Florence. Mais oui, Patrick Cohen, Dominique Seux, Benjamin, Duhamel. Bonjour, bonjour. Qui vient de rentrer en studio, Bertrand Chameroy. La On la passe donc avec vous dans l'édito politique, Patrick. L'Union européenne s'apprête à signer de l'accord du Mercosur, c'est maintenant sûr. Ok, l'édito éco, Dominique. Et bien on va évoquer ce qui est presque passé inaperçu, une baisse sur nos factures d'électricité. Disons-le, le gouvernement aurait pu mieux faire. Benjamin, je crois qu'on va pouvoir rêver aux étoiles. Absolument, avec la spationnote Sofiane au deuxième femme française à aller dans l'espace, ce sera dans 40 jours. Et Bertrand, avant 8h. Je ne sais pas si vous en avez neigé hier et le froid noir comme le rappelait Marie-Claire. C'est pas bon du tout, il y a trop à froid là. Pas du tout. À tout de suite les amis, France Inter il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufrèche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une Kevin, la colère agricole. Qui monte et s'organise après un rendez-vous tendu hier entre Sébastien Lecornu et la coordination rurale, le deuxième syndicat agricole continue d'appeler les paysans à rejoindre Paris en tracteur. l'interdiction des autorités. Reportage lors d'une action organisée en secret cette nuit en Dordogne dès le début de ce journal. Nous serons aussi en Colombie où la politique de Donald Trump est dans toutes les têtes après l'enlèvement de Nicolas Maduro au Venezuela. Prudence sur les routes, neige et verglas installés dans l'ouest, un motard est mort hier près de Rennes. Et exit la malbouffe à la télé britannique, interdite de publicité. Est-ce le début d'un nouveau bras de fer entre l'Etat et les agriculteurs ? Alors que Sébastien depuis hier, les syndicats agricoles, les actions, les blocages routiers fleurissent à nouveau contre le traité de libre-échange avec le Mercosur que l'Union Européenne s'apprête à signer contre l'abattage total des troupeaux aussi. Touché par la dermatose et alors que plusieurs préfets ont décidé d'interdire les cortèges d'engins agricoles jusqu'à jeudi, date de manifestation prévue à Paris par la coordination rurale, certains tentent malgré tout de rejoindre la capitale. Thibaut Delmar l'a suivi de la coordination rurale qui se sont rassemblés en pleine nuit en Dordogne. Les paysans se sont donné rendez-vous dans la cour de cette petite ferme à la limite avec la Haute-Vienne. On n'a pas communiqué, ça fait presque 15 jours que c'est prévu. Départ en pleine nuit, direction la capitale, avec un plan de route tenu secret jusqu'à la dernière minute, imprimé sur une feuille de papier, Justin Losson, le coprésident de la CR en Dordogne. On a trois plans différents, on a trois itinéraires différents, on a surveille les ponts. Des voitures sont à quelques kilomètres à l'avant du convoi. Il y a un barrage de police quelque part. On a des voitures éclaireurs devant. On change d'itinéraire. Oui, il y a les flics qui descendent avec des chérots au bout. Et on fait percuter tout au bout, mais ils descendent avec les chérots. Les gendarmes parviennent à bloquer le convoi quelques instants. Les agriculteurs rebrouchent chemin et repartent quelques minutes après vers le nord par les petites routes. Le coprésident de la CR veut rester discret ce matin, mais il le dit le but, c'est d'assiéger Paris en fin de semaine. On a demandé à France de venir à Paris pour mettre la pression sur le gouvernement. Le gouvernement qui veut rien entendre. Et qui continue à s'entêter à tuer des vaches. Les sympathisants des autres départements veulent se retrouver dans un lieu tenu secret au-dessus de la Loire. Ce matin, pour organiser la suite du périple jusqu'à Paris, sans se faire arrêter par les gendarmes ou la police. Thibaut Delmarle, ici Périgord et Patrick Cohen reviendra sur le traité de libre-échange avec le maire Cossour dans son édito politique après ce journal. Des milliers hier soir à Cargas. Pour réclamer la libération de Nicolas Maduro, au moment même où sa vice-présidente, Delci Rodriguez, était officiellement investie, présidente par un thérime du Venezuela, la situation au Venezuela observée en Colombie voisine par des habitants inquiets des menaces de Donald Trump, décidée aussi à ne pas se laisser faire par les États-Unis, à Cucuta, à la frontière entre le Venezuela et la Colombie, le reportage de Faustine Calmel. fin de journée, les perruches ont envahi les arbres de la place Santander. Evelyne la traverse, la jeune femme travaille dans les crypto-monnaies et soupire quand on lui parle de Donald Trump et des menaces venues des Etats-Unis. Ce sont eux qui dirigent le monde, ils font ce qu'ils veulent. Ils interviennent quand ils veulent, ils volent le pétrole et les richesses des autres. Evelyne n'apprécie pas forcément son président, Gustavo Petro, mais refuse d'être soumise aux Etats-Unis. Un peu plus loin passe Juan Torres, agacée par l'hégémonie américaine. Elle est où la justice de Trump ? Des États-Unis, ce sont des incendiaires. Ils veulent seulement mettre la main sur le pétrole du Venezuela. C'est impossible, j'en appelle à la Colombie, la Russie, la Chine, la Corée. Un front face aux États-Unis, c'est aussi ce que préconise Alerio Pe<0xC3><0xB1>aranda Mora, avocat. Il plaide pour une solidarité régionale. Le gouvernement doit se rapprocher pour seulement de la part des États-Unis. Pour empêcher que ces menaces d'invasion et de domination du peuple latino-américain, le soient mises à exécution. L'avocat poursuit, certes, la voix des instances internationales est toujours du peu écoutée, mais elle doit pouvoir continuer à s'exprimer. Faustine Calmel, envoyée spéciale de France Inter en Colombie, avec Benjamin Thieu. En France, le marché de l'immobilier bouge enfin, plus 11% de ventes dans l'ancien. L'an dernier, des prix à La crise profonde qui a suivi le Covid semble écartée à en croire les spécialistes du secteur qui présentent en ce moment leurs perspectives pour 2026. Embellie donc pour ceux qui ont les moyens d'acheter un logement. Mais pour les millions de Français qui louent, c'est toujours plus difficile, Claire Chaudière. Si le marché de l'immobilier a bel et bien repris des couleurs et si, détail important, les primo-accédants confirmeront leur retour en 2026 sous Richard le Marinakis à la tête du réseau d'agence Centur et 21 marché de la location lui est toujours ultra tendu, proche du blocage, une immense galère pour des centaines de milliers de locataires. Accentué selon lui par un attentisme excessif, des investisseurs locatifs. Je le dis à tous les investisseurs, je trouve ça beaucoup plus vertueux de mettre ses sous dans un logement qu'on veut mettre à la disposition des Français qui en ont besoin en assurant un bon rendement plutôt que d'aller dans des actions du CAC 40. C'est presque un acte civique maintenant. Sans investisseurs locatifs, le logement neuf, par ailleurs, ne repart toujours pas. Lui n'est clairement pas sorti de c'est autant de logements qui ne se déversent pas dans le parc locatif privé. Ça crée beaucoup de tensions, il manque 250 000 logements par an. Chercheurs et acteurs du logement n'hésitent plus d'ailleurs à faire un lien entre pénurie de logement et chute de la natalité, dit-il. On ne fait plus d'enfants parce qu'on ne sait pas. Si on va être capable de leur mettre un toit, descend sur la tête. Dans sa dernière étude prospective, le service statistique du gouvernement estime à 4 millions les besoins en nouvelle résidence principale d'ici à 2050. Et concernant le logement social 800 000 ménages sont en demande, un niveau jamais atteint, 6% de plus sur un an. Pour ce qui est de la consommation, Bercy veut donner un coup de pouce aux ménages les plus modestes en permettant aux salariés qui gagnent jusqu'à deux fois le SMIC de sortir 2000 euros cette année de leur PEE, les plans épargne entreprise. L'argent y est normalement bloqué pour cinq ans, sauf exception, là il n'y aurait pas de conditions pour débloquer cette somme qui serait exonérée d'impôts. Voilà un homme jugé aujourd'hui par le tribunal pour avoir voulu jouer. Avec les déchets à la tête d'une entreprise de gestion des ordures, un ancien vice-président de la chambre de commerce et d'industrie du VAR est poursuivi pour s'être débarrassé de milliers de tonnes de déchets envoyés illégalement vers l'Espagne ou secrètement enfouis d'Elphine Evenoux. Et Cours-Récept est à l'époque un opérateur bien implanté dans le VAR. Plusieurs sites de stockage, des carrières, des marchés publics remportés auprès de la métropole de Toulon ou de l'agglomération de Brignoles. Son patron, Stéphane lui aussi très implanté, vice-président de la CCI du département, train de vie plus que confortable, des maisons, des bateaux, des assurances vies et un compte bancaire bien fourni. La justice a chiffré le total des avoirs criminels à 2 millions et demi d'euros. Mais Ecorecept a vu trop gros, les sites sont en surstockage, alors les déchets sont transférés par centaines de tonnes vers l'Espagne illégalement, mais aussi enfouis par milliers de tonnes dans une carrière locale jusqu'à 23 mètres de profondeur pas sans conséquence pour l'environnement, comme l'explique Lise Contant, juriste à l'association Robin des Bois, partie civile dans ce dossier. Effectivement, il y avait une pollution aux hydrocarbures. Il y avait aussi des vapeurs de sulfure d'hydrogène et également, on avait une grande température. Donc, il se laissait supposer à un feu couvant, un incendie interne en fait. Dans le tas de déchets. Stéphane Bonifet est également mise en examen dans une autre affaire, l'incendie d'une déchetterie de Bormes-les-Mimosas en 2023. La justice le voulu affaiblir un concurrent, ce qu'il conteste. Delphine Evenou et le préjudice total dans cette affaire est estimé à 10 millions d'euros. Adieu Nuggets, soda ou céréales bourrés de sucre. Autant de produits désormais interdits d'écran au Royaume-Uni. Plus de publicité pour la malbouffe depuis hier sur internet et à la télévision avant 21h. Une mesure pour protéger les enfants, dit le gouvernement britannique. Dans un pays où un quart d'entre eux sont obèses ou en surpoids. Re Londres, Gaëlle Jolie. Je pense que le 10 avril... Il y a du fast food partout. On est dans les rues de Peckham Rye et dans ce quartier du sud de Londres, un tiers des enfants sont obèses. Mes copains et moi, on mange des pizzas. On va dans les fast food très souvent. Deux fois par semaine environ. Vous mangez pas avec vos parents. Non, on ouvre le frigo, on prend des trucs surgelés, qu'on met au micro-ondes et on monte dans notre chambre pour manger. Dans son cabinet, Francine Joyce, nutritionniste, voit défiler tous les jours des familles frappées par un petit peu la politique du snacking. Ils vont manger des chips, ils vont manger des scones. Si ça continue à ce rythme-là, un adulte sur trois sera obèse. C'est un problème de santé publique colossal. L'ONG ByeBack 2030 a réussi à faire interdire la publicité pour la malbouffe à la télé et sur Internet, mais pour son président Darcy Williams, le combat est loin d'être terminé. L'interdiction qui arrive là va surtout déplacer la publicité pour la malbouffe. Des écrans vers les rues, dans les rues commerçantes, et il est essentiel de protéger la santé des enfants, peu importe où ils se trouvent. Le gouvernement britannique estime que cette interdiction n'a pu pour la Malbouffe permettre à des vités 20 000 cas d'obésité infantile par an. À Londres, quelle jolie France Inter. Vous l'avez entendu dans la météo de Marie-Pierre Planchon, 26 départements du quart nord-ouest de la France toujours en vigilance orange, neige, verglas, danger sur la route. Hier, un motard est mort près de Rennes. Une chute mortelle en glissant sur la chaussée, c'est le qu'il annonce. Pas de bus scolaires en Normandie, en Bretagne, en Pays de la Loire. Ce matin, beaucoup d'enfants restent à la maison, des parents aussi. En télétravail pour éviter la pagaille d'hier en <0xC3><0x8E>le-de-France, principalement. Et c'est 1000 km de bouchon en fin de journée. Paris où la neige donne aussi de jolis cartes postales. Hier, la butte Montmartre, comme souvent dans ces cas-là, s'est transformée en piste de luge, Augustin Ourlier. Pour glisser sur la neige, certains se contentent d'un sac à bas, d'autres ont des vrais luges crié chaud devant et se lancer dans la descente de Montmartre, le plus vite possible. Mais la star du jour, c'est Aurélien qui dévale la pente avec ses skis. Je suis venu avec tout mon matos, les bâtons, le casque. L'informaticien d'une vingtaine d'années ne perd pas une occasion pour skier. Je regardais les mots de la météo toute la journée pour savoir s'il allait y avoir des précipitations. Et j'ai vu qu'à peu près à ce temps-là il allait neiger. C'est la fin du travail, écoute on va se régaler. Pendant toute la fin d'après-midi, les batailles de neige font rage avec un décor qui fait rêver. cœur et le parc Louise Michel enneigé, la vue sur Paris, de quoi attirer les photographes amateurs comme Amelie, une étudiante en cinéma qui a séché son dernier cours de la journée pour venir capturer l'instant avec son appareil. Je viens du sud, je n'ai jamais pratiquement vu de neige de ma vie, moi je suis trop contente. J'ai l'impression d'être une enfant de 8 ans qui découvre un truc et même pour le moral en vrai, moi je suis trop contente de voir de la neige. Les parisiens et les touristes devraient pouvoir profiter de la neige sur Montmartre encore quelques jours, vu les et les chutes de neige attendues demain. Quant à l'autre bout du monde, à Brisbane, en Australie se déroulent les premiers matchs de tennis de l'année, un à deux semaines du début de l'open d'Australie, côté français Giovanni Pecci Perica a démarré fort cette nuit en éliminant au premier tour du tournoi de Brisbane l'américain Tommy Paul, 20ème mondial, Brisbane où il fait 28 degrés et l'eau est à 25. Oh là là, taisez-vous, merci Kevin Dufraiche quand même ! À suivre les éditos politiques et échos, et puis je rappelle que Mathilde Serrel nous à 8h50 pour un monde nouveau. Heureusement, avec Penny Lane, vous êtes déjà prêts pour la réforme de la facturation électronique. Penny Lane, l'outil recommandé par des milliers d'experts comptables compta, facturation et compte pro. Penny Lane, quand la compta va, tout va. C'est l'édito politique. Maintenant, bonjour Patrick Cohen. Bonjour Florence. Mais comme vous venez de mettre votre casque, je pense qu'on est bon. La grande matinale, sur France Inter. Patrick, le maire Cossure, cette fois, c'est sûr. Oui, c'est sûr. L'Italie va dire oui. Giorgia Meloni, qu'Emmanuel Macron avait convaincu en décembre dans sa demande de report d'un mois ne fait plus obstacle. Et sans les Italiens, les derniers pays opposants, France, Pologne et Hongrie, ne sont plus en mesure de former une minorité de blocage à cet accord commercial en discussion depuis 25 ans. Le vote formel au sein des 27 pourrait avoir lieu vendredi à Bruxelles et dans la foulée, Ursula von der Leyen ira en Amérique latine pour signer avec l'Argentine, le Brésil, le Paraguay et l'Uruguay. Événement qui sera vécu en France comme un drame par une partie du monde agricole, choc et une humiliation par la plupart des forces politiques. Et comme un discrédit supplémentaire pour le président qui avait promis de l'empêcher, il est vrai qu'Emmanuel Macron s'est tellement enferré dans le refus de cet accord, lequel a été tellement caricaturé qu'il est devenu difficile de présenter les choses autrement. Pourquoi est-ce que vous dites caricaturé ? Parce que si on regarde précisément les choses, le maire Cossour n'est pas le monstre qui va ruiner notre agriculture et radiquer nos éleveurs et empoisonner les consommateurs. Pour la viande importée, le point le l'accord prévoit un quota supplémentaire annuel pour toute l'Europe de 99 000 tonnes de boeuf sur un marché de plus de 6 millions de tonnes, soit 1,6% de la production totale. Un steak par an et par européen. Pour les volailles, c'est 180 000 tonnes, 1,4%, soit moins que le volume importé ces dernières années de poulets ukrainiens. Mais c'est potentiellement de la viande aux hormones, Patrick ? Je sens que vous allez me dire non, je le savais. Non, enfin non, en théorie, parce que Europe, ni hormone ni antibiotique, et ça continuera d'être interdit, mais cela pose, c'est vrai, la question des contrôles et de leurs fréquences, c'est un point central dans les modalités d'application de l'accord. En contrepartie, le traité ouvrirait aux Européens un marché de 270 millions de consommateurs, marché aujourd'hui très protégé avec des droits de douane de 20 à 30% qui demain seraient réduits à zéro, et qui représenterait une aubaine pour les filières industrielles à forte valeur ajoutée, automobile, aéronautique, pharmacie, produits de santé, activité de service où la France est bien placée et dans le domaine agricole, vin et fromage, avec protection des AOP, ce qui interdirait le faux champagne, le faux parmesan ou le foireau de fort. Il y a là un enjeu économique et industriel considérable dont on ne parle presque jamais, sauf quelquefois dans les chroniques de Dominique Seux et qui n'est défendu par personne dans le débat public, au point de laisser croire que le Mercosur n'est qu'une diabolique invention bruxelloise destinée à nous inonder de boeuf aux hormones et à faire disparaître nos éleveurs. peu près ce qu'il disait du CETA, l'accord de libre-échange avec le Canada qui a permis à la France depuis huit ans de tripler son excédent agricole avec ce pays. Un dernier argument, enfin, pour se traiter indéfendable, la géopolitique, alors que Trump nous a déclaré la guerre commerciale et qu'il veut régner en maître sur le continent américain, l'Europe dispose d'une opportunité unique de faire pièce à la puissance étasunienne sur son propre terrain, dans une sorte de réplique au coup vénézuélien. Cohen. L'édito éco avec Hello Work, plus de 800 000 offres d'emploi et 50 000 recruteurs partout en France à retrouver sur le site et l'application Hello Work. Rendez-vous sur hellowork. com. Mais oui, on passe à l'économie Dominique, ce vous revenez sur un vrai faux cadeau, c'est votre expression. Pour parler de la baisse de nos factures d'électricité annoncées par le gouvernement. Oui, ce week-end, ce devait être LE paquet cadeau aux Français de Sébastien Lecornu et Roland Lescure, son ministre de l'économie, pour la reprise du travail après les fêtes. Tout était prêt, dans la presse écrite et sur France Inter, message sur les réseaux sociaux. Et puis voilà, patatras, l'actualité internationale, le Venezuela bien sûr, a éclipsé l'annonce. En réalité, il est bien possible que cette actualité ait rendu service au gouvernement tant le cadeau est minimaliste. 10 euros d'économie par an sur l'abonnement à l'électricité des particuliers. L'effet Waouh aurait probablement fait pchit. Alors évidemment, j'ai bien conscience qu'il est facile d'ironiser sur un gain de pouvoir d'achat de 10 euros. Alors que les allègrement sur tout gouvernement qui prélève quelques euros en plus. C'est vrai, c'est trop injuste. Deux points, deux mesures. Mais déjà, Florence, le levier technique utilisé pour ce geste laisse rêveur. C'est-à-dire ? Eh bien les 10 euros en moins viennent de la baisse d'un quart de la contribution tarifaire d'acheminement. La CTA, qui figure noir sur blanc sur nos factures d'électricité. Qu'est-ce que c'est que la CTA ? Une taxe qui finance les retraites des gaziers et des électriciens, les fameuses IEG. Et notamment dont il bénéficie par rapport aux retraités du droit commun. En 2010, l'orage moyen de retraite, 57 ans, aujourd'hui il avoisine 60 ans, ça reste plutôt que les autres salariés. Les consommateurs d'électricité paient donc, depuis des années, dans la joie on suppose, les départs en retraite anticipés d'un régime spécial, je me demande qu'il s'avère. Autre question Dominique. Et bien deux autres en fait, la première, c'est que le gouvernement a décidé ce petit coup de com' pour effacer l'effet d'une autre décision, des prix d'électricité qui va dorénavant les coller davantage au prix de marché. À la hausse comme à la baisse. Alors pour les experts, je parle de la suppression de l'AREN, A-R-E-N-H. Bref, c'est 10 euros, c'est un airbag. La seconde interrogation est plus fondamentale. A-t-il eu raison, Sébastien Lecornu, de préférer une baisse minimaliste des prix pour tous, plutôt que des décisions ciblées plus importantes sur quelques-uns ? Avec 500 millions, on peut peu pour tous, on peut plus Bref, la simplicité, la lisibilité du geste pour tous se comprend, mais le risque est le plus probable et que personne n'en remerciera le Premier ministre. Plusieurs idées plus efficaces étaient en réalité possibles, financer de nouveaux équipements électriques ou encore baisser le prix du kilowattheure la nuit pour les recharges de voitures électriques. Conclusion, la France a la chance et le talent que 53 réacteurs nucléaires sur 56 fonctionnent actuellement pour affronter la vague de froid en cours. Et bien le gouvernement n'a pas trouvé le bon bouton en prenne conscience. C'était l'édito ECO, merci Dominique Seux. Les 7h49, sur Inter, Benjamin Duhamel, votre invité est astronaute. Le 15 février prochain, une française va décoller direction l'espace et la station spatiale internationale près de 30 ans après que Lodi Aigneré, première française à rejoindre l'ISS. C'est un événement mondial et une fierté nationale. Bonjour Sophie Adnaud. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter en direct de Cologne. 40 jours tout pile avant le grand départ. Alors en 2022, quand vous avez appris que vous étiez sélectionné pour partir dans l'espace, vous aviez du mal à y croire. Bon là ça y est, c'est concret. Comment est-ce qu'on se sent à 40 jours du décollage ? Est-ce qu'on a peur ? Est-ce qu'on a hâte ? Peut-être les deux ? Non en fait, principalement, j'allais dire, on se sent serein parce que ça fait trois ans qu'on s'entraîne de manière vraiment intense. s'en concentrer aussi parce qu'on sait bien que ce qui nous attend, c'est quand même une grande aventure pour laquelle il va falloir être concentré du début jusqu'à la fin. Je pourrais ajouter aussi que, à titre personnel, je suis très contente ça fait des années que j'y travaille à ce rêve en fait, ce rêve de petite fille. Oui, forcément je suis contente d'en être arrivée là. Et puis j'allais dire une dernière émotion, je suis très curieuse parce qu'il y a malgré tout à gérer, c'est une des missions très très complexes. Et sur lesquelles il y aura des choses qui vont se passer de manière pas nominale. Alors on est prêt, on est prêt, mais du coup je suis aussi curieuse de voir comment va se dérouler cette grande aventure. Oui, une aventure formidable. On va quand même donner quelques chiffres qui vont donner le tournis à nos auditeurs. Vous allez monter dans une fusée qui va à une vitesse de plus de 7 km par seconde. Vous allez séjourner dans la station spatiale internationale qui orbite à 400 km d'altitude. À 28 000 km Bon alors, vous m'avez dit, j'ai hâte, je suis sereine. Bon, toute personne normalement constituée, et je parle pas seulement des gens qui ont peur des sensations fortes, aurait quand même un peu la frousse. Vous, il n'y a pas du tout de ça ? Non, alors je suis humaine malgré tout, donc je me dis qu'un jour ou l'autre, la peur va s'inviter. Oui, bien sûr. Mais en même temps, la peur, c'est une émotion qui est là pour nous protéger. En fait, on s'y prépare, nous, en s'entraînant à tous les cas de figure, du plus probable au plus improbable. je vous invite au retour de la mission pour un petit débriefing de savoir quand est-ce que j'aurai eu peur. Et on vous reposera évidemment là. La question, est-ce que votre valise est prête, Sophie Adnaud ? Qu'est-ce qu'on met dans sa valise quand on part plus de six mois dans la station spatiale internationale ? Alors c'est aussi assez improbable et c'est la particularité des missions spatiales. Mais en fait, la valise, elle est déjà sur la bord de la station spatiale internationale. Ah d'accord. Elle est partie quasiment six mois maintenant. Et bien écoutez, comme dans une valise normale vêtements pour tous les jours. Il y a de quoi se changer, il y a une tenue de sport, il y a une paire de baskets pour faire du sport à bord. Mais le reste du temps, par exemple, on n'a pas de chaussures au pied, on a des chaussettes. Donc les chaussettes font partie de la valise. Donc ça, tout ça, c'est déjà dans la station spatiale internationale ? Exactement. D'accord. Depuis 2022, vous êtes soumis, ça fait partie de la préparation à un entraînement d'une très très grande exigence. Il y a des enseignements théoriques, une quarantaine de matières, la biologie, la géologie. Des formations pratiques il y a quelques instants, Sofiano, qu'il fallait toujours se préparer à l'imprévu. Et pour ça, je crois savoir que vous avez appris à faire un massage cardiaque en apesanteur, même à arracher une dent. Il faut être à ce point paré à toutes les scénarios d'urgence quand on va dans l'espace ? Effectivement, prendre ce métier d'astronaute, c'est apprendre à pouvoir prendre toutes les casquettes d'urgentistes. Mais que ce soit les urgences médicales, mais aussi des urgences de plomberie, comme il pourrait y avoir dans n'importe quelle maison, des urgences de pompiers déclare à bord. Donc vous savez, Rachel, non, maintenant. Voilà, maintenant, j'ai appris à Rachel, non, oui. On espère. Alors tous, c'est ce qu'on se dit entre nous, on apprend ses compétences, mais on espère vraiment qu'on n'aura jamais à s'en servir. Voilà, mais au cas où, on est prêt. Vous avez en tout cas, Sophie, à nous, beaucoup de travail qui vous attend dans l'ISS, un programme scientifique, de nombreuses expériences, et notamment des échographies guidées par intelligence artificielle. Alors là, est-ce que vous pouvez expliquer à ceux qui nous écoutent ce matin le sens de ces expériences que vous allez dans l'espace ? Oui, c'est une expérience qui permet en fait de faire des échographies pour aider quelqu'un qui n'est pas expert en échographie, de trouver l'organe directement aidé par l'intelligence artificielle. Faire son médecin ? Son médecin, voilà. Et donc ça, on imagine tout de suite l'impact que ça aura dans les déserts médicaux, directement capturer une photo de l'organe en question, transmis directement au médecin et les médecins peuvent l'analyser et de suite ou les bonnes procédures médicales pour la suite. Parce que, Sofiano, peut-être que certains qui nous écoutent ce matin, et vous venez en partie d'y répondre, mais se disent dans un moment où il y a des sujets de financement des grands projets, et la conquête spatiale en fait partie, où on se pose la question de savoir si la planète sera encore vivable dans 50 ans compte tenu du réchauffement climatique. Peut-être cela se dit, est-ce que ça sert encore à quelque chose d'envoyer des gens dans l'espace ? Nous, toutes les technologies qu'on développe sont très importantes pour aux problèmes qu'on a sur terre. Je vais vous donner un autre exemple en termes de développement technologique. Là-haut, l'eau est recyclée à 98 %. Ça veut dire qu'un astronaute, à bord, il utilise uniquement 5 litres d'eau par jour, parce que tout le reste est recyclé. Un être humain sur terre, il utilise environ 150 litres d'eau. Imaginez que quand ces technologies, une fois qu'elles seront adaptées sur terre, et les études sont en cours pour les adapter sur terre, imaginez ce recyclage de l'eau qui va permettre des en termes d'eau et surtout de faire des gestes qui sauvent la planète finalement. Donc voilà, toutes les technologies qu'on développe, en fait, là-haut, permettent de répondre à des questions qui sont très pertinentes aujourd'hui. Vous nous avez parlé, Sophia Deneau, du sport, que vous allez faire, parce que quand on est dans l'espace, on perd en masse osseuse, de ces expériences. Une journée type de Sophia Deneau dans l'ISS, ça ressemble à quoi ? C'est millimétré, à la minute près ? Effectivement, les journées d'astronaute à bord sont minutes près. Donc c'est-à-dire que en général, on découvre notre planning la veille pour le lendemain. Et on enchaîne les expériences scientifiques. On a chaque jour deux heures à deux heures et demie de sport. Un petit peu de cardio et un petit peu de musculation pour pouvoir rester en forme et absorber toute l'accélération du retour sur Terre. Beaucoup d'expériences scientifiques. En moyenne, sur une durée de six mois, un équipage fait environ 200 expériences scientifiques dans différents domaines. Et la maintenance parce que finalement c'est comme dans une maison, dans une maison quand on y vit, il faut réparer, entretenir, on a appris à faire la plomberie. D'où les compétences de plomberie et on espère comme Thomas Pesquet que vous prendrez des belles photos du haut de l'ISS. Là encore, une petite question coulisse sur ce que vous allez manger parce que j'ai lu que c'est la chef étoilée Anne-Sophie Pic qui vous préparait un certain nombre de plats à emporter. Je croyais qu'on mangeait mal dans l'espace. En fait, c'est quoi ? C'est une idée reçue ? En fait, donc 90% des repas, c'est de la nourriture, standard. Et seulement 10% des repas sont préparés par un chef. Justement, de chaque nationalité. Donc c'est bon une fois sur dix ? En fait, on se garde ces 10% de nourriture pour les repas de fête. Je le disais, Sofiano, vous êtes la deuxième femme française à aller dans l'espace après avec Claudie et Niorest. C'était il y a 28 ans. Et là où l'histoire est formidable, c'est que c'est elle qui vous a donné envie d'être spationnante. Qu'est-ce que vous dites, Sofiano, à une petite fille ? À une jeune fille qui vous écoute ce matin et se dit plus tard, je veux faire comme j'y arriverai pas, soit je suis peut-être pas prête au sacrifice personnel que ça implique ? Je dirais de qu'elle se mette surtout pas de barrière, parce que les plus grandes barrières qu'elle aura, ce sera les siennes, ce sera ce qu'elle est celle qu'elle se mettra à elle. Il y a plein de choses à faire qui sont très chouettes quand on a envie de faire un métier scientifique, d'exploration ou aéronautique. Et en chemin, ça permet en fait de découvrir plein de nouvelles choses. j'aime souvent dire, c'est de garder ça comme un rêve et non pas un objectif pour ne pas se mettre en côté malheureux si jamais ça ne marche pas. Je pense qu'on a le problème de savoir que vous, vous espériez déjà depuis plus de 10 ans être sélectionné, qu'une première fois que vous aviez échoué. Donc il faut quand même dire qu'il y a très très très peu d'élus à la fin. Oui effectivement et c'est pour ça que moi j'ai toujours souhaité le garder comme un rêve et non pas un objectif. Et ne pas baser son bonheur sur ça mais plutôt le bonheur c'est au quotidien de toutes les compétences qu'on va acquérir, de tout ce qu'on va faire, de tout ce en chemin. De ce rêve. Et puis après, ça se passe, ça se passe pas. On est heureux quand même. Bon, et donc vous reviendrez dans plus de six mois à votre retour. Vous racontez dans Rue du Mimois, nous racontez comment ça s'est passé. Et si vous avez eu peur à un moment ou pas, peut-être. Avec plaisir. Puisque vous êtes humaine comme nous. Merci beaucoup, Sophia de nous d'avoir été avec nous ce matin sur France Inter. Merci Benjamin Duhamel. Il est 7h59. France Inter. Bertrand Chameroy, la neige a provoqué hier. Bonjour à tous, c'est la pire heure des pros et oui, nous sommes le jour d'après, ça y est, le blanc remplacement est une réalité, il aura fallu seulement 10 flocons et 3 pimpins en luge dans le 18e pour reléguer Maduro en fin de JT, triste époque que la nôtre, 10 flocons, la France est comme à chaque épisode neigeux, paralysée, on ne peut plus conduire, je le dis, je le dis, merci Pascal, chacun s'est donc organisé comme il pouvait pour rejoindre le studio de la grande matinale dans ces apocalyptique. Certains ont pris des risques inconsidérés comme Dominique Seux qui a utilisé les transports en commun pour la première fois depuis 30 ans. Complètement pratique ce serpent de fer souterrain, mais il n'y a plus de première classe, a-t-il déclaré en arrivant. Un petit pas pour la mobilité douce, un bon géant pour le journaliste éco. D'autres ont opté pour des solutions plus radicales comme Sophie Adnaud, ou devrais-je dire Sophie la grosse lâcheuse, oui. Je me faisais une joie de rencontrer notre fierté française, mais non, madame, ne se déplace pas en studio comme les stars américaines. 10 cm de neige à Pont de Neuilly, elle préfère aller voir là aussi, on y est dans l'espace, lâcheuse. Je ne sais pas si vous m'entendez encore Sophie, mais si vous pensez être peinard de la haute, je vous rappelle que vous partez avec deux Américains et un Russe. C'est sympa les discussions autour de la boule à café lyophilisée. Et puis nous laisser en galère en bas, c'est bien sympa, mais c'est quoi le but de ce voyage dans l'espace ? J'ai le droit de savoir, c'est de l'argent public, hein ? Elle va tester dans l'espace une solution d'IA à impliquer sur Terre pour réaliser des échographies. Et tout ça avec notre argent. Si j'étais Charles à l'oncle, je demanderais une commission d'enquête, parce que ça sent quand même le séminaire bidon pour aller se la coller en altitude. pire que technique de prise de parole en public et gestion du stress en open space trois jours en ligne inclusive à Palma de Mallorque, proposé à Benjamin avant son premier entretien de la saison, formation qui a porté ses fruits. Puisqu'après la question « aimez-vous le TGV ? » posée à Georges Clunet, Benji le tracker d'exclus a récidivé face à Sophie Adnor. Est-ce que votre valise est prête ? En fait ma valise elle est déjà sur un bord de la station spatiale internationale. Ah d'accord ! Ah d'accord ! M'arrange pas. Moi qui pensais tenir du croustillant, allez autant de champions, je suis quoi dans la manoche ? Eh bien écoutez, comme dans une vanise normale, il y a des vêtements pour tous les jours, voter et vu que les autonnes sont de plus en plus douces, c'est Bleu-Cornu aura peut-être enfin laissé tomber son pull mou. Merci Bertrand Chameroy, vous écoutez la grande matinale de France Inter, il est 8h. Et c'est le journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous. Donner corps à la menace, Donald Trump l'a fait avec le Venezuela, en France sera-t-il de même avec le Groenland, que le président américain répète vouloir chaud sur l'île Arctique et le Danemark, dont dépend le territoire. Nous sommes en direct dans un instant, alors que les jours à venir restent très indécis au Venezuela. L'opposition réclame l'amnistie des détenus politiques. Et que peut l'Europe, que peut la France face à Donald Trump ? On posera la question à Dominique de Villepin dans le grand entretien à 8h20. Vos questions, vos remarques à l'ancien Premier ministre et ancien ministre des Affaires étrangères au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. L'actualité, c'est aussi glissante ce matin. Nous sommes en Vendée et dans les Hauts-de-Seine dans ce journal pour deux points d'étape, 26 départements sont en vigilance orange, neige et verglas. Libérer l'épargne salariale les plus modestes jusqu'à 2000 euros cette année, c'est l'idée du gouvernement pour relancer la consommation. Les jeudis vers de mille ans dans un mois tout juste sur des sites existants, majoritairement. Et puis l'amende française, revient dans la galette. Depuis sa réélecti fait ce qu'il dit, les droits de douane qu'il impose au reste du monde, le Venezuela qu'il menace depuis des mois et dont il a capturé le président le week-end dernier en dehors de tout cadre légal. Alors quand le président américain désigne de prochaines cibles, elle s'inquiète. Ainsi, au Groenland, le premier ministre a beau répéter qu'il ne faut pas céder à la panique. Donald Trump promet de remettre la question de l'annexion du territoire, danois dans 20 jours. Bonjour Ajra Mohamed. Bonjour Hélène. Vous êtes notre à la Copenhague, au Danemark, menace sérieuse ou pas, les Danois ne savent plus sur quel pied danser. Oui, sur le vieux port de Copenhague, recouvert par une fine couche de neige, j'ai croisé par exemple Torben sur son vélo, ce Danois de 76 ans, révolté comme beaucoup d'autres par les dernières déclarations de Donald Trump sur le Groenland. Comment hostile mais surtout Torben se demande pourquoi l'Union européenne et son propre gouvernement ne montent pas davantage au créneau. Ils se montraient les gros. Mais nous, on est trop bien élevés, alors que ça devrait être eux qui pourraient, une main pour dents. Au contraire, il ne faut pas céder aux provocations américaines et garder comme tout bon danois son sang froid, ça c'est ce que pense Emilieu, la trentaine conseillère en communication. Elle ne pense pas à un scénario à la vénézuélienne pour le Groenland et salue la position de la première ministre danoise, Metteux Fr alvos que ele ensina o show, ce sont deux situations très différentes au Venezuela, vous avez une dictature avec des crimes spécifiques commis contre les Etats-Unis, alors qu'ici nous sommes des alliés dans l'OTAN. Je pense qu'elle fait bien, elle marque son opposition avec fermeté et clarté, sans chercher à effrayer la population. Et c'est vrai que la plupart des habitants rencontrés ici dans la capitale restent sereins, à l'image du assez fan de la méthode Trump. En fait, Trump est un homme d'affaires, donc je pars du principe qu'il veut juste faire du business. Ça ne me dérange pas tant que les Danois en ressortent satisfaits que c'est un bon point pour notre sécurité nationale. Jamais les États-Unis ne prendront par la force le Groenland. Ces Danois en restent persuadés, c'est inimaginable pour eux, car on ne s'attaque pas comme ça à un pays ami. Ajra Mohamed, envoyé spécial de France Inter au qu'au Venezuela, le régime tient malgré la capture du président Maduro. Donald Trump écarte l'idée de toute élection immédiate et à ce stade, ne soutient pas l'opposante de droite radicale Maria Corina Machado. On ne sait pas où elle se trouve depuis qu'elle est allée chercher son Nobel de la paix à Oslo, mais à la chaîne Fox News. Cette nuit, elle promet un retour rapide au pays. Je prévois de retourner au Venezuela le plus vite possible. Chaque jour, je me demande où je suis pour notre cause. C'est pourquoi je suis restée cachée pendant 16 mois et c'est pourquoi je suis sortie du pays, car je pense que je suis plus utile en ce moment en pouvant m'exprimer là où je suis. Mais je prévois de rentrer dès que possible. Nous pensons que cette transition doit avancer. Delci Rodriguez, comme vous le savez, est l'une des principales architectes de la torture, de la persécution du narcotrafique. Il on a remporté une victoire écrasante la dernière fois, nous gagnerions des élections libres avec 90% des voix, je n'en ai aucun doute. Maria Corina Machado sur la chaîne américaine Fox News, l'opposition qui réclame une amnistie pour tous les prisonniers retenus de façon arbitraire dans le pays, ils sont encore un millier selon les ONG qui redoutent Omar Oman une augmentation de la répression. Ils sont détenus au secret, coupés fois en isolement total et présente des profils très divers. Selon Sarahi Soares, journaliste vénézuélienne et opposante au régime de Nicolas Maduro. Il y a des membres des partis politiques, il y a des activistes de droit de l'homme, il y a des journalistes, il y a des civils simplement, leur délit c'était d'émettre une opinion sur WhatsApp dans une conversation privée. Il faut rappeler que le Venezuela n'a plus de la liberté d'expression. Des prisonniers politiques soumis à de détention inhumaine, dégradante. Certains sont victimes de mauvais traitements ou d'actes particulièrement cruels. Il y a des tortures et c'est confirmé par les témoignages qui ont été récoltés par tous les ONG qui travaillent sur les droits de l'homme au Venezuela. C'est confirmé par le dernier rapport des Nations unies, terriblement détaillé, des agressions sexuelles jusqu'aux tortures très très violentes, dont sont victimes tous ces prisonniers politiques. L'opposition Le régime, certes, fragilisé mais toujours au pouvoir, a libéré tous les prisonniers d'opinion afin d'avancer vers une véritable transition pacifique. Adèle Sirodriguez, vice-présidente fidèle de Maduro, a été officiellement investie hier présidente par Interim alors que Nicolas Maduro, lui, faisait face à la justice américaine à New York. Le président déchu qui se dit non coupable des accusations de trafic de drogue qui pèsent sur lui se considérant comme un prisonnier de guerre. 8h froid glacial et des routes glissantes ce matin. Un menton blanc rarement vu jusqu'à 20 cm de neige relevé en Vendée ou en Charente-Maritime. Des difficultés de circulation dans le Grand Ouest jusqu'en région parisienne. Nous sommes dans ce journal en direct des Hauts-de-Seine et de Vendée avec vous Benjamin Illy et Yves René Tapon. Bonjour à tous les deux. Bonjour. D'abord en région parisienne du côté de Vélizy avec vous Benjamin Illy après le record de bouchon hier plus de 1000 km en <0xC3><0x8E>le- réseau secondaire que ça glisse ce matin. Oui, en effet, là on est donc à Vélizy-Villacoublé avec ce brouillard glacial, moins 5 pour les températures, les trottoirs ici sont toujours très très blancs, la neige est bien accrochée sur les routes, il faut conduire très prudemment, du verglas persiste sur les axes secondaires, en effet, on a pu le constater aussi tout à l'heure dans le secteur de Ville d'Avrai dans les Hauts-de-Seine, en revanche sur les axes principaux, national, autoroute, périphérique, là les voies sont globalement dégag Benjamin Elie avec Benjamin. Troncin en direct de Vélizy. Et on vous retrouve ivre netta pour vous. Vous êtes du côté de Montaigu en Vendée sur la 83. On a donc beaucoup de neige par chez vous. Comment ça roule ce matin ? Un épais manteau blanc a éclairé la nuit très tôt ce matin sur la 83 au sud de Nantes. Et qui traverse la Vendée. On roule doucement, 40 km heure pas plus sur une seule voie. C'était la priorité de la société d'autoroute de dégager au moins une voie de circulation. Mais au pH de Montaigu où je me trouve sont à l'arrêt, un chauffeur a passé la nuit ici et un autre parti de Nantes à 5h ce matin en direction de Niort a préféré s'arrêter il y a quelques instants. C'est impraticable, me disait-il. J'ai croisé aussi un automobiliste qui partait au travail en voiture, faute de train. Puis sur le réseau secondaire où les saleuses se sont activées toute la nuit, la situation reste encore plus délicate. Même s'il ne neige plus actuellement, il y a beaucoup, beaucoup de verglage, choses rares en Vendée. Merci beaucoup Yvren et Tapon en direct du PH de Montaigu en Vendée à hier dans un accident de la route près de Rennes. Un mort aussi dans une collision entre une camionnette et un poids lourd en Seine-et-Marne. Prudence sur les routes, les transports scolaires sont suspendus aujourd'hui en Bretagne, en Normandie, dans l'Oise et dans la Somme. Et le froid met les batteries à rude épreuve. Les garages font face à une forte affluence ces derniers jours. Juliette Penn est à Ville-Neuve-Dasque dans le Nord. Julia a eu la mauvaise surprise en rentrant. Des vacances, elle n'avait pas roulé depuis deux semaines. J'ai voulu repartir avec ma voiture et elle n'est pas Donc je pense qu'elle a pris surtout un gros coup de froid, surtout dans les parkings, il n'y a pas eu de soleil, il n'y a rien eu, il a fait jusqu'à moins 4, donc je pense que c'était le truc de trop pour la peau. Alors elle a appelé son garage en catastrophe, c'est Toufic qui examine sa voiture. On a une batterie qui ne fonctionne plus, donc ça a été testé, et c'est une batterie qui est complètement HS, donc pas besoin de la recharger. Il faut la remplacer par une neuve, des réparations ou changements de batterie comme celle-ci à cause du on a beaucoup en ce moment. Environ sur la journée, entre 35 et 45 voitures chaque jour en plus. Et selon lui, difficile d'éviter la panne de batterie, mais elle peut être anticipée. Les signaux, ça va être plus un véhicule justement qui a du mal à démarrer. Vous avez également ce qui est en pôle qui devienne un petit peu faiblard. L'autoradio aussi. Les lumières intérieures de l'habitacle qui deviennent un petit peu faibles aussi. Donc ça, c'est des signes avant-coureurs. Et pour ne pas en arriver là, le garagiste conseille de faire un contrôle de sa chaque année et de rouler régulièrement avec sa voiture pendant les périodes de grand froid. Reportage ici Nord, la neige en abondance ce matin, mais qui manque chaque saison en montagne, d'où le débat tous les quatre ans sur l'avenir et le bien fondé d'organiser encore des jeux d'hiver. Nous sommes à un mois tout juste de ceux de Milan, Cortina en Italie, où l'on s'attend encore à devoir utiliser de la neige artificielle. Mais les organisateurs défendent tout de même des jeux éco-responsables, parce que les épreuves se disputeront sur des sites temps, majoritairement un effort salué par l'ancien champion olympique de biathlon Martin Fourcade. Par la vision du sport de haut niveau et de la montagne que je défends, je trouve qu'il n'y a pas de plus beau message que d'organiser les Jeux olympiques sur un site de biathlon existant, sur des infrastructures qui sont usées, qui sont entretenues à l'année, qui feront du coup le bonheur des biathlètes de demain parce que c'est un site qui a une altitude. Donc pour moi, c'est un magnifique message, d'autant que c'est la première fois que les Jeux sont organisés en biathlon sur un site régulier de Coupe du Monde. C'est peut messages-là qu'on doit envoyer pour montrer que les œufs comprennent leur futur et essayer de le transformer. Martin Fourcade, ancien champion de biathlon et aujourd'hui membre du CIO, le gouvernement y voit une mesure de pouvoir d'achat, permettre aux salariés modestes de débloquer une partie de leur intéressement jusqu'à 2000 euros cette année sans qu'ils soient imposables pour des dépenses de consommation courantes. Le ministre du Commerce espère aussi que ça relance la consommation, il vient de présenter l'idée aux partenaires sociaux, Alexis Mor les salariés français qui touchent un intéressement sont très fortement incités à le garder au chaud dans un plan d'épargne entreprise. Une fois placé, cet argent est bloqué pendant cinq ans, sauf cas particuliers, comme un mariage ou l'achat d'un logement. Le projet du ministre Serge Papin, c'est donc d'autoriser les salariés gagnant jusqu'à deux SMIC à débloquer exceptionnellement cette année 2000 euros, complètement exonérés d'impôts et pour n'importe quel achat, petit ou gros, cette somme ne serait pas fléchée vers une catégorie de biens 3 millions de Français sont potentiellement concernés, selon Bercy, sur les 5,5 millions qui touchent un intéressement. Dans l'entourage du ministre, on assume de vouloir par ce biais donner un coup de fouet à une consommation toujours à tonne, alors que le taux d'épargne est lui au plus haut. Mais les syndicats ne sont vraiment pas convaincus, craignant que cette mesure se substitue à une vraie augmentation des salaires. Pour la mettre en œuvre, le gouvernement aimerait passer par décret pour aller plus vite, mais aucun calendrier n'est pour l'instant avancé. Les consultations sont toujours en cours. Et les sont-elles dans l'illégalité ? En augmentant leur cotisation de 4% en moyenne cette année, c'est ce que dit le député socialiste Jérôme Gage. S'appuyant sur le budget de la Sécurité sociale votée avant Noël, parce que le texte impose que la nouvelle taxe sur les mutuelles ne soit pas répercutée sur les assurés. Y est-on ou pas, 6 janvier, épiphanie, jour de la galette, ou bien avez-vous déjà sorti la brioche, premier dimanche de janvier et donc avant-hier, où on ne sait jamais vraiment ce qu'on est sûr, ce dont on est sûr en c'est de la manière de la fabriquer la galette et les amandes françaises commencent à grignoter du terrain aux Américaines ou aux Espagnols, majoritairement tu utilises et jusqu'ici, Maria Melcurdie l'a constaté en boulangerie. Les deux tradis, c'est en carton d'espèces. Dans cette boulangerie, pâtisserie parisienne, c'est écrit en gros sur la vitrine, ici la galette est 100% française. On incorpore la fève au moment du façonnage. Dans l'arrière boutique, le gérant, Benjamin Vigreux. La fève est midi de France. le beurre, la farine et depuis cette année les amandes de la frangipane sont aussi produites en France. D'habitude on travaille avec de la poudre d'amande qui venait d'Espagne ou de Californie. La filière amande est en train de se redynamiser en France et donc on a eu des échos par intermédiaire de certains fournisseurs. Pour vous ça change quoi alors ? On est fiers de mettre en avant le savoir-faire français. Les gens sont de plus en plus sensibles à la traçabilité des produits. La demande est là, reste à mieux structurer la filière, c'est l'objectif que s'est fixé la compagnie des amande cité provençale et coprésidé par l'ex-ministre Arnaud Montebourg et un ancien publicitaire, François Molias. Les Français adorent les amendes, en consomment de plus en plus, mais il n'y avait plus de vergers et donc on produisait plus d'amendes alors que c'est une culture historique de la Provence et du Languedoc. Sur l'exploitation de Cédric Sémandis près d'Aix-en-Provence, des vignes, des céréales, des oliviers et depuis un an, une dizaine d'hectares d'amandiers. La thèse viticole française fait qu'on a moins de revenus sur le côté faut changer un petit peu ces assolements pour essayer malgré tout de s'en sortir. La compagnie des amendes lui assure notamment des débouchés. On a reçu les grands acheteurs de Système U et c'est bien ça permet de créer des partenariats, d'avoir une visibilité sur l'avenir. Ce sera rentable. Les amendes françaises, certes un peu plus chères, ont des arguments en leur faveur. Un bilan carbone plus bas et un goût meilleur assure leur producteur. Reportage signé, Maria Melcurdie. Elle est officiellement candidate. La députée RN, Laure Lavallette, à la mairie c'est la succession d'Hubert Falco qui se joue, l'extrême droite enregistre des scores très importants dans le Var. Dernier détour, par les salles de cinéma, le froid incite à se mettre au chaud et on vous conseille ce documentaire, plébiscité par les enseignants qui ont déjà pu le montrer à leurs élèves en avant-première, une grande tournée ces derniers mois en France, c'est le documentaire « Tout va bien » de Thomas Elis, qui a suivi à Marseille des mineurs non accompagnés venus de Côte d'Ivoire, de Guinée et d'Algérie, Victor Vasseur l'a vu hier avec des en Seine-Saint-Denis. Une salle de cinéma bondée, 180 élèves invités, parmi eux Ezel, 17 ans, terminale en bac provent de commerce, sortie bousculée par ce documentaire. Déjà ça nous sensibilise un peu plus parce qu'on peut se mettre un peu à leur place étant donné qu'on a près de leur âge, normalement quand on est jeune, on doit profiter de la vie et pas, on va le dire, survivre. Le documentaire suit le parcours d'Aminata, Tidiane et Junior, les galères, les études et à la fin, leur intégration réussie. Moi je voulais rêver, je voulais me de rêver. Et elle est impressionnée par leur persévérance. C'est des jeunes comme nous et en fait ils essaient de s'en sortir et parfois même ils s'en sortent mieux que nous parce qu'ils sont déterminés et parce qu'ils sont très intelligents. Un documentaire projeté à Enimbomont, Carcassonne, Martigues ou encore à Montreuil, avec le même engouement, un film à apporter pédagogique, estime Morad Boukhedouma, responsable du bureau des entreprises au lycée Maurice Utri au destin. L'impact que ça peut avoir sur nos jeunes, on est certain que ça peut les rebooster, les motiver, des situation compliquée, il y en a aussi parmi nous. Et ce petit message d'espoir en pouvant se dire, voilà, je ne suis peut-être pas tout seul ou à la fin, on voit un dénouement heureux, ça peut être synonyme d'espoir. Deux autres projections sont prévues à Stin. Pour que tous les élèves de ce lycée puissent voir le film. Voilà, tout va bien de Thomas Hélice, c'est en salle. Pour tout le monde, à partir de demain. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly. Vous aimez les invitations, ça tombe bien. Nous vous convions, chers auditeurs, à notre journée spéciale bande dessinée demain sur France masterclass. En public, à la maison de la radio et de la musique du beau monde, sur la scène du studio 104, Florence Sestak, Nin Antico, Renaud Le Maire, Mathieu Bablet ou encore Marion Montaigne. Infos et réservations sur le site maisondelaradio et de la musique. fr, c'est gratuit, allez-y, il reste quelques places, la météo tout de suite. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Eco Houlaine, Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, le temps reste glacial. Et oui, et le tapis neigeux, Florence, contribue à la baisse des températures glaciales dans le Doubs et le Jura. C'est là où il fait le plus froid actuellement, moins 17 à Champagnole, moins 12 au Puy-en-Velay, moins 11 à Melun, moins 10 à Mio. Vous réveillez avec moins 4 à Honfleur et Guingamp, moins 2 à Paris, moins 1 à Bordeaux. Côté ciel, le beau temps revient. Sur le nord-ouest, avec soleil en matinée, avec un rejet, la tension quand même sur les ce matin. Il neige encore des Charentes au Poitou, mais aussi jusqu'aux côtes landaises, au Massif Central, la Montagne Basque, sur l'Allier, les Vosges, le Barin. Soleil également autour de la Méditerranée ce matin, sous le vent, à l'exception de la Côte d'Azur et la Corse, sous la pluie. Et pas beaucoup de changements dans l'après-midi. Non, vraiment, on aura à peu près les mêmes régions du sud-ouest aux Alpes avec quelques flocons encore. Les régions du nord-ouest poursuivront la journée sous le soleil, avant l'arrivée demain d'une nouvelle perturbation qui va occasionner un nouvel épisode neigeux. Attention pour la nuit et demain une nouvelle vigilance orange neige verglas qui concernera certainement la Normandie, l'île de France, le centre Val-de-Loire, la Champagne. Par contre, vous pourrez compter encore sur le soleil du sud-ouest au golfe du Lyon, mais le vent se renforcera 100 km par heure sur le Roussillon et toujours de la pluie en Corse. Il fera moins 4 à la Hongogne et en Loser, moins 3 à la Chapelle en Verkor, 0 à Strasbourg, moins 2 à Saint-Etienne, comptez 2 à Paris et Tourcoing, 4 à Carcassonne comme à Nantes et 12 à Calvi. En se rappelant ce dicton, claire nuit à l'épiphanie, Merci Marie-Pierre. La grande matinale. Sur France Inter. C'est Géopolitique. Bonjour Pierre Aski. Bonjour Florence. Vous vous interrogez sur les autres cibles possibles de Donald Trump. À qui le tour ? Ça peut sembler de manière un peu triviale d'évaluer les suites de l'intervention américaine au Venezuela. Mais c'est Donald Trump lui-même qui s'est livré à ce jeu de massacre dans l'avion qui le ramenait de Mar-a-Lago à Washington. Ce qui frappe d'abord, c'est la légèreté avec des États-Unis, en roue libre avec des journalistes qui lui tendent des micro-complaisants, des indécibles. En l'occurrence, des pays souverains dont il se verrait bien renverser les régimes, celui de Colombie ou celui de Cuba, prêt à tomber selon lui. Tout ça au nom de cette nouvelle doctrine Monroe, rebaptisée Donro, en hommage à Donald, qui donne à Washington un pouvoir hégémonique sur les Amériques, qui ne sera plus jamais contesté, a-t-il dit. Dans cette liste, une erreur, ou plutôt une faute dont il a répété que l'Amérique devait le posséder et dont il s'occuperait dans une vingtaine de jours. Sauf que contrairement aux autres proies désignés par Trump qui ne sont pas des amis des États-Unis, le Groenland est une dépendance du Danemark, membre de l'OTAN et de l'UE, l'un des alliés les plus loyaux de Washington. Ce qui ne change absolument rien pour Trump. Alors c'est bien le problème, Florence. La revendication sur le Groenland qui pouvait passer il y a un an pour une plaisanterie un peu lourde est devenue embarrassante. La danoise Metteu Frederiksen a souligné hier qu'il fallait prendre Trump au sérieux. Le premier ministre du Groenland a dénoncé de son côté les fantasmes d'annexion. Mais si nul ne serait vraiment surpris par la déstabilisation du régime cubain, imagine-t-on ce que représenterait un coup de force américain contre un membre de l'OTAN. Ce serait la fin de l'OTAN, selon la première ministre danoise. Il reste donc 20 jours, si l'on en croit les confidences de Trump, pour l'en dissuader. Le commandant en chef de l'OTAN, un général américain, se du même à Paris pour une conférence sur l'Ukraine, il serait bien placé pour expliquer à Donald Trump que ça ne se fait pas. Mais qui d'autre, Pierre, sur la liste des menaces de Donald Trump ? Alors la semaine dernière, le président américain avait également menacé Téhéran d'une action des États-Unis si le régime iranien tuait les manifestants qui protestent depuis plusieurs jours. Cela pouvait sembler des menaces en l'air avant le Venezuela. Les dirigeants de la République islamique doivent réévaluer leur plan de survie, eux aussi se disent qu'il faut prendre Trump au s le monde entier doit revoir ses plans, avec un président américain dopé par sa puissance militaire effective et totalement désinhibé. Quelle conclusion doit-on en tirer si on est, si Xin Ping, sans doute pas que la voie est libre à Taïwan, ce que l'Amérique fait dans son arrière-court, elle ne le permettrait pas nécessairement en Asie. La leçon serait plutôt que la Chine n'est pas encore prête à la confrontation et doit continuer à s'armer. En privilégiant l'usage de la force sur le droit, Donald Trump a donné le coup de grâce à l'ordre hérité de la Seconde Guerre mondiale. La suite reste à écrire, elle ne sera ni pacifique ni équitable, il ne sera facile à aucun pays ou à aucun peuple de résister au chef de la première puissance mondiale qui a actuellement la volonté et les moyens d'imposer sa loi au reste du monde. Merci Pierre Aski, dans un instant le grand entretien avec Dominique de Villepin. À deux mois des élections municipales, quelles sont vos préoccupations dans les plus petites communes ? Allons voir sur le terrain. 13h, Jérôme Cadet. Ce jeudi, le 13-14 est en direct de l'UIS 900 habitants, département de l'I, santé, sécurité, mobilité. Nous verrons de quoi décident les maires, ce qu'ils peuvent faire et ne pas faire, avec nos invités, nos reportages et avec vos questions. Le 13-14 de France Inter. En direct et en public de l'UIS dans l'I, c'est ce jeudi. Venez nombreux. 8h25 sur Inter. France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuel grande matinale. Et dans le grand entretien avec Benjamin Duhamel ce matin, nous recevons un ancien premier ministre, ancien ministre des Affaires étrangères, très chers auditeurs, appelez-nous et posez-lui vos questions au 01 45 24 7000 ou sur l'application Radio France. Bonjour Dominique de Villepin. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter, dans un moment de trouble majeur après l'opération militaire américaine au Venezuela, son président Nicolas Maduro, enlevé, inculpé aux Etats- peut faire l'Europe face au triomphe de la loi du plus fort, la France, a-t-elle encore les moyens de ses ambitions ? On va dire aussi un mot de vos ambitions présidentielles, de plus en plus assumées. Dominique de Villepin, vous avez eu des mots très durs il y a deux jours à l'égard d'Emmanuel Macron, soumis, disiez-vous, à Donald Trump après sa réaction qui ne mentionnait pas le droit international à la suite de l'intervention américaine au Venezuela. Le président français a finalement rééquilibré sa position hier, la France la méthode pour renverser Maduro. Donc ça y est, vous êtes rassuré ? Oui, c'était important que le président français puisse le faire parce que le droit international, ce n'est pas uniquement pour en causer. C'est une règle commune pour la société internationale. Ce sont des garde-fous qui permettent d'éviter en permanence d'aller plus loin, dans la violence et dans la tentation impériale qui le monde. Donc le président a bien fait de corriger. Et de prendre date. Parce que nous sommes dans un continuum. Nous sommes dans des événements qui se succèdent depuis 2003. La France avait posé une sorte de doctrine sur la nécessité de respecter le droit international. De respecter le multilatéralisme. Et de refuser le récit civilisationnel sur lequel aujourd'hui s'appuie Donald Trump et un certain nombre de grands états impéri cette doctrine, elle nous permet clairement de marquer les risques de l'avenir. Et on le voit aujourd'hui avec le Groenland, si nous voulons prendre date et lancer un avertissement aujourd'hui à Donald Trump et aux États-Unis sur les risques que court la société internationale, eh bien il faut le faire extrêmement fortement. Alors c'est quoi le faire fortement ? Ce ne sont pas seulement des mots que de rappeler, de rappeler les conséquences de ces scénarios, de ces on l'a vécu avec l'Afghanistan, intervention militaire, on l'a vécu avec l'Irak, on l'a vécu avec la Libye, on l'a vécu avec le Sahel. À chaque fois, c'est la même logique de destruction, de chaos et de plus grands risques pour la société. Mais Dominique de Villepin, on peut le dire, mais ça ne change absolument rien pour Donald Trump. Ça ne change tout. Ça change tout. Et en particulier, on voit aujourd'hui la situation devant laquelle est placée Donald Trump. Tout commence pour Donald Trump. Les difficultés commencent. Le réel commence. Ils ont changé une personne. Le président mal élu ou non élu du Venezuela qui a été la cause de grands drames pour ce pays, de grandes souffrances, à la fois sur le plan humanitaire et en même temps sur le plan social et sur le plan économique. Aujourd'hui, la question est-ce que les États-Unis peuvent de loin avec le même régime ? Parce qu'on conteste la légalité à juste titre de M. Maduro, mais Del Ci Rodriguez, aujourd'hui par la Cour suprême, n'a pas davantage de légalité. Donc les États-Unis, de ce point de vue-là, ne s'embarrassent pas du droit, quelles que soient les arguments avancés sur le narcotrafique et qui, aujourd'hui, on le voit bien, ne tiennent pas compte tenu des précédents décidés par les États-Unis. Mais comment, aujourd'hui, faire revenir un ordre, comment assurer une transition démocratique ? La logique serait que très vite, cette transition puisse voir confier à ceux qui ont est vraisemblablement élu. Corina Machado aurait été élue, celui qui a été le candidat Edmundo González Urrutia serait logiquement destiné à prendre le pouvoir. Mais on voit bien que les Américains ne sont pas pressés de leur donner la parole. Par ailleurs, parmi les décisions qui s'imposeraient aujourd'hui, libérer les prisons, combien de prisonniers politiques au Venezuela ? Remettre en marche l'économie du pays, tout ceci, est-ce que cela va se faire avec le régime en place ? Donc le réel est là de songer à faire tomber tel ou tel autre régime en Amérique latine, la question c'est comment remettre le Venezuela en marche, comment répondre à l'aspiration des populations et à ces 8 millions de vénézuéliens qui n'attendent qu'une chose c'est de pouvoir rentrer chez eux. Alors voilà le tableau que vous dressez, des enjeux auxquels doit faire face Donald Trump, mais sur la question, et je prolonge ce que disait Florence il y a un instant, de la critique que vous avez pu faire depuis quelques jours sur l'appui de l'animité des Européens, sur la réaction du président de la République. Au-delà vous, président de la République, Dominique de Villepin, qu'est-ce que vous auriez fait différemment ? Vous auriez décroché votre téléphone pour dire à Donald Trump que c'était inacceptable, vous seriez allé faire un discours à l'ONU, qu'est-ce que vous auriez fait très concrètement, différemment, pour précisément que les choses ne se passent pas comme cela ? Mais qu'est-ce que ça aurait changé ? Eh bien, c'est intéressant que vous posiez la question comme cela, parce que ça montre à quel point le court-termisme l'a emporté en politique, sur ce qu'il doit constituer la règle essentielle, c'est la responsabilité. Nous avons raté beaucoup d'occasions au qui nous ont affaibli. Nous avons raté l'occasion de marquer une véritable détermination sur l'Ukraine. Lors du sommet de Versailles, au début 2022, quelques mois après l'intervention, l'agression russe en Ukraine, nous aurions dû marquer une détermination beaucoup plus forte. Et c'est ce que j'avais proposé à l'époque. Il fallait être capable de se faire mal davantage sur les sanctions, notamment énergétiques, vis-à-vis de la Russie. Nous avons raté une occasion en étant toujours trop tardifs dans les armements que nous avons livrés à l'Ukraine raté une deuxième occasion. Et là, vis-à-vis de Donald Trump, il n'y a pas eu de pain. Mais tous ces messages auraient été très percutants sur Donald Trump et sur les États-Unis et s'adressaient à l'ensemble de la planète. En ratant l'occasion de marquer clairement notre engagement vis-à-vis de ce qui s'est passé au Proche-Orient, après le 7 octobre, cette tragédie terrible, mais après aussi l'engrenage de la planète. Tout ça aurait dissuadé Donald Trump d'intervenir au Venezuela. Mais cela aurait marqué l'engagement européen à faire respecter le droit et une règle internationale. véritablement la marque de l'Europe. Il y a un prix à payer pour ça. Et parallèlement, c'est doté des moyens qui nous permettent d'avoir davantage de puissance. Après l'Ukraine, après ce qui s'est passé au Proche-Orient, après ce qui se passe au Venezuela, avant ce qui se passe au Groenland, que d'années perdues pour se mobiliser et créer une véritable armée européenne ou à défaut d'armée européenne, des armées européennes dans un cadre qui aurait été celui la défense. Nous voyons bien que la mobilisation a été extrêmement tardive, extrêmement faible du point de vue de la défense de notre souveraineté. Que d'occasion perdue. Nous avons raté l'occasion face au traité commercial signé par madame Ursula von der Leyen de marquer clairement notre refus. Nous avions la possibilité d'utiliser l'arme anticoercition qui pourra peut-être servir si l'appétit de Donald Trump le porte vers le Groenland. Nous avons eu d'autres occasions de marquer clairement sur le numérique. Quelle est la européenne face à l'interdiction de territoires américains de M. Thierry Breton et ancien commissaire et d'un certain nombre d'Européens. La bataille de la souveraineté, elle n'est pas divisible. C'est le commercial, c'est le numérique, c'est la défense. L'Europe n'a pas ouvert les yeux et continue à vouloir imaginer que les États-Unis sont les parfaits alliés alors qu'on voit bien que nous avançons vers le moment. Ce ne sont plus nos alliés ? Nous avançons vers le moment où nous aurons tous l'obligation de si Donald Trump pousse plus loin sa décision d'avancer au Groenland, par le biais militaire, par le biais politique ou économique, et bien là, il faudra constater que cette alliance, eh bien, elle fait défaut. Et en tirer les conséquences en ce qui concerne l'OTAN, en ce qui concerne l'Union européenne, c'est la nécessité avant toute chose, vous savez, avant toute chose, il faut de la lucidité et de la responsabilité. Nous avons le pouvoir de dire non, on l'a utilisé dans l'histoire, avec très peu de moyens, je le rappelle. Une étude fait référence au général de Gaulle. Nous avons le pouvoir de dire non. Et nous avons, monsieur Duhamel, et j'insiste là-dessus, aujourd'hui, le devoir de dire non. De ce point de vue-là, le non aux États-Unis sur l'Irak, ça n'a pas... Non, mais ce n'est pas inutile, ce n'est pas inefficace. C'est un point de repère pour l'ensemble des pays du monde. Et nous ne sommes pas seuls. Nous ne sommes pas seuls. Il y a le Sud global, un de puissance qui ne souhaite qu'une chose, c'est avancer avec une Europe qui se prendrait en main pour un ordre mondial plus stable. Juste avant d'aller au standard, vous évoquiez le Groenland puisque ça fait effectivement partie des plans assumés de Donald Trump. Si demain les États-Unis décident d'annexer le Groenland, la réaction des Européens, ça doit être quoi ? Est-ce que ça veut dire, en prévision, envoyer des troupes au Groenland, qui je le rappelle est un territoire propriété du Danemark, donc territoire de l'OTAN, est-ce que ça veut dire menacer d'un conflit assumé face aux États-Unis ? Là encore au-delà de vos expressions, pas que de souveraineté, on fait quoi pour éviter que Donald Trump annexe le Groenland ? Les outils y sont sur la table, je l'ai dit, en matière commerciale, anti-coercition, qu'aurions-nous fait, qu'aurions dû, nous, qu'aurait donc, qu'est-ce qu'on aurait dû faire face à la Russie ? Et qu'est-ce qu'on a fait face à la Russie ? Eh bien, ce qui a valu pour un pays comme la Russie, agressant l'Ukraine, eh bien, la question doit être posée aujourd'hui en parallèle, en symétrique, pour les États-Unis. Il y a des mesures de rétorsion économique, un certain nombre de mesures qui peuvent être prises sur nos dispositifs militaires. Marqué, mais l'article 4 de l'OTAN, l'article 47. 2, tout ça, c'est du papier. Alors c'est là où nous sommes à l'épreuve. Et ce que je voudrais dire, monsieur Duhamel, ce matin, c'est que de la même façon que nous assistons à une poussée impériale dans le monde, qui n'est pas le seul fait des États-Unis, on le voit avec la Russie, la Chine et d'autres États, nous devons prendre en compte le fait qu'il y a, de la même façon, sur le plan une poussée illibérale qui va avoir des conséquences. Et c'est le même mouvement historique. Qu'est-ce que c'est que cette poussée illibérale ? Ce sont des forces à la fois oligarchiques, économiques, technologiques, qui ont l'ambition, avec des forces populistes, politiques en Europe. Et c'est tous les partis d'extrême droite qui ont l'ambition de démanteler l'État-nation sous couvert de le défendre. Ça veut dire quoi ? J'ai entendu Marine Le Pen et Jordan Bardella de minute Vous êtes du moins considéré que vous avez été une apprentissage de souveraineté du Venezuela que dit André Manuel. Je ne parle pas de communiquer. Je parle de réalité. Derrière l'ambition de ces extrêmes droites, il y a le démantèlement de l'État de droit, on l'a suffisamment entendu de déclarations dans ce sens, la constitution modifiée en permanence, la loi modifiée, les traités européens. Et il y a le bouleversement de l'État social. Évidemment, toujours trop cher. Qui sont susceptibles de nous amener où sont les Américains. L'offensive qui a été faite contre les universités, contre la science, contre la jeunesse, contre la justice, contre les médias, eh bien, ce même phénomène est en train de se produire en Europe avec les mêmes conséquences. Et, élément supplémentaire pour ce qui concerne l'Europe, cela introduit une faiblesse de l'Europe, une soumission de l'Europe. Et c'est pour cela que j'ai réagi très vivement vis-à-vis de l'absence de positions fortes d'Emmanuel Macron, parce que cela crée de la vassalisation. Vis-à-vis des grands empires, en particulier les États-Unis et la Russie. Vous dites que l'Europe est trop faible et trop lente à instaurer le rapport de force. On a une question de Jean-Louis de Marseille. Bonjour, bienvenue Jean-Louis. Bonjour à vous trois, les meilleurs vœux bien sûr. Bonjour. Bonjour Jean-Louis. En matière de vœux justement, puisque nous sommes dans un monde où la guerre, sous toutes ses formes, est devenue un langage banal, le droit international Pensez-vous qu'aujourd'hui, notre nation veut encore prendre un geste diplomatique fort capable de réinventer la paix ou n'est-ce qu'un vœu vieux ? Merci pour votre avis. Ce n'est pas un vœu pieux et vous avez raison. Aujourd'hui, parmi les menaces auxquelles nous devons faire face, il y a le démantèlement de tout ce qui est et protecteur et tout ce qui constitue notre identité, notre singularité française. La France, elle s'appuie sur trois grands piliers. Bien sûr, la que jamais il faut fortifier cet esprit de la nation et sa capacité, sa résolution à se défendre, à défendre ses libertés et son indépendance. Le deuxième élément essentiel, c'est bien sûr l'État. La grande raison de la situation française, la situation de faiblesse de la France, de l'instabilité politique, c'est l'effondrement de l'État. Il faut le remettre en marche à la fois pour assurer les obligations de cet État en matière de sécurité, en matière d'immigration, mais aussi pour remettre en marche au service des le pouvoir d'achat, les inégalités sociales, sa capacité à mettre en place des politiques publiques. Et puis il y a un troisième pilier qui est essentiel où il faut se retrouver, c'est la défense de la République. La République, on la voit, elle est entamée, elle est menacée jour après jour à travers ses grands principes. À l'intérieur, c'est nos grands principes, liberté, égalité, fraternité, laïcité qui sont menacés. À l'extérieur, c'est le droit international. C'est une même pièce à double face. Et il faut comprendre que la menace, elle est globale. Et cette poussée impériale s'ajoute à la poussée illibérale et autoritaire qui aujourd'hui menace les pays européens, à commencer par la France et l'Allemagne. Justement, Dominique de Villepin, vous nous amenez à la situation politique nationale. On a eu une année de campagne présidentielle qui va commencer puisque les élections auront lieu l'an prochain en 2027. Vos ambitions sont de moins en moins dissimulées. Est-ce qu'il y a encore quelque chose qui pourrait vous candidat à la prochaine présidentielle. Vous placez les choses dans une mauvaise perspective. Ah bah décidément, pourquoi c'est une... Parce que c'est pas mon ambition. C'est pas mon ambition. J'ai parlé de pouvoir de dire non et de devoir de dire non. Vous parliez d'être aux avant-postes. Je dis non aux évolutions qui sont celles de la France, de l'Europe et du monde. Et vous parlez de vous. Et je crois. Comme un candidat à l'élection présidentielle. Et je crois qu'il y a une alternative. Je parle comme quelqu'un qui est convaincu pas un grand combat. Historique, mais également politique. La question aujourd'hui, c'est de faire converger des forces avec un centre, un centre droit et un centre gauche qui sont en train de disparaître. Est-ce que quelque chose pourrait vous empêcher d'être candidat à l'élection présidentielle ? Et cela se verra de plus en plus après les municipales. Il faut donc qu'il y ait une convergence de l'ensemble des personnalités, mais surtout ne l'oublions pas, parce qu'on a parlé du Venezuela, ne l'oublions pas le peuple vénézuélien. On parle de la France, n'oubli Vous savez, quand les gouvernements font défaut, quand les présidents ne sont pas toujours à la hauteur de la tâche, eh bien c'est aux citoyens qu'il revient de se prendre en main. Les municipales sont une occasion, les sénatoriales et la perspective des présidentielles. Et dans cette perspective, ce n'est pas d'une ambition que je veux témoigner, mais de la volonté de participer au combat avec tous ceux qui se reconnaîtront. Parmi les forces démocratiques, écologiques, économiques, sociales, qui voudront qui voudront se mobiliser. Donc je le dis, ce que sera au bout du compte, c'est un long chemin. C'est un long chemin, les Français choisiront. Nous ne sommes pas dans le temps des présidentielles, mais il est essentiel que l'on comprenne que ce combat, ce n'est pas un combat comme les autres. Et c'est pour cela que je le dis. Je ne fais pas de procès en incompétence ou en compétence à qui que ce soit. l'expérience, la capacité à tirer les leçons des erreurs du passé. Vous voyez, je parlais de la capacité à tenir la mémoire, l'histoire de notre pays. Vous parlez d'une expérience. Vous avez taclé Jordan Bardella, le président du Rassemblement national, qui sera peut-être un de vos adversaires sur la ligne de départ. Vous avez dit, est-ce que vous monteriez dans un A380 avec à sa tête un pilote qui aurait 0 heures de vol au compteur ? Je lui pourrais, je n'ai jamais, je n'ai jamais parlé de Jordan pages en un bordel en disant ça. Pas uniquement. Ah bon ? Je vise tous ceux qui n'ont pas d'expérience politique. Mais ceux-là même de Dominique de Perle pourraient considérer que vous n'avez jamais été élu par qui de l'État, que vous ne vous êtes jamais soumis au suffrage des Français. Mais c'est bien pour cela que je vous dis, je parle d'expérience, je ne parle pas d'élection, je parle d'expérience. Mais ça compte, non ? Il y a deux, il y a deux expériences majeures qui font la capacité à faire face à des crises. La capacité à avoir dans le passé. La comique. Avec plus ou moins de succès d'ailleurs. Pour certaines, oui. Pour d'autres, je parle en matière internationale. Pour d'autres, avec un certain succès. Je parlais plutôt des crises nationales. Et de la même façon, sur le plan national, si vous faites référence à la crise des banlieues, où est la contestation contre le CPE ? Le résultat est là. Oui, c'est une crise sociale. J'en ai tiré toutes les leçons. La capacité à tirer les leçons, ça fait partie de l'apprentissage d'un homme d'État. On ne s'improvise pas à quel cage que du jour au lendemain, homme d'État. C'est un processus qui suppose des métamorphoses, qui suppose des changements, qui suppose aujourd'hui beaucoup d'humilité. C'est pour cela qu'on veut parler de mon ambition. Je ne pose pas mon ambition sur la table. Je pose aujourd'hui une expérience que je partage sur des crises internationales et sur ce qui vient. Car je voudrais vous convaincre ce matin et convaincre tous nos auditeurs que ce qui vient est prévisible. De la même façon que ce qui s'est passé au Venezuela faisait partie des choses prévisibles et que ce n'est pas au dernier moment de se poser la question que vous vous posez et qui est en permanence posée par les médias concrètement, ce mot concrètement, qu'est-ce que vous faites ? Et bien si vous n'avez rien fait avant, concrètement, et bien vous êtes démunis. C'est exactement ce qui arrive. Dominique de Villepin. Concrètement, ils n'ont rien fait ou peu fait dans les années précédentes et ils sont aujourd'hui démunis. L'expérience vous permet, vous préparez et de préparer l'addition. Alors vous parlez d'expérience, on ne sait pas si les électeurs en ont vraiment envie. Nous avons par exemple Eric sur l'appli Radio France 42 ans depuis Chirac. Vous êtes une représentation de l'ancienne politique en France. Il faut en changer. Le pays a besoin d'une nouvelle politique. Pas sûr que vous conviez qu'il y ait... Mais la démocratie, c'est que chacun puisse exprimer. Ceci dit, quel est l'ancien monde aujourd'hui ? Quel est l'ancien monde ? Ce qui explique que le droit international ne sert à rien. Ce qui explique que puisque le droit en France constitue une gêne, par exemple en matière écologique, alors qu'on pourrait trouver un équilibre entre écologie et économie. Ce qui pense qu'il et bien cela, à mon sens, sont l'ancien monde. Dans le monde qui vient, il faut prendre en compte toutes les expériences du monde d'avant. Et se projeter dans l'avenir. Si les Français sont troublés aujourd'hui, c'est parce qu'ils ne voient pas l'avenir. Ils sont angoissés pour leurs enfants dans cet avenir qui vient. Et bien le fait de connaître le passé, le fait d'avoir médité sur ce passé, toutes les leçons de l'histoire et de la géographie, elles sont là, d'en tirer les leçons. Et donc vous serez peut-être le Nouveau Monde. Une toute dernière question, Dominique de Villepin, vous êtes régulièrement interrogée sur vos activités professionnelles. Il y a un mois encore, suite à l'enquête de la cellule investigation de Radio France sur vos activités en Chine. On va pas revenir dans le détail puisque vous avez eu l'occasion de répondre. Non, on peut juste rappeler, puisque nous sommes, nous sommes l'antenne de Radio France, sur cette enquête qui l'a manifestement rien donné, la médiatrice de Radio France et les auditeurs de Radio France ont tout dit. Et je défends le travail de mes collègues qui ont établi des faits. Et vous avez eu l'occasion d'y répondre. Non, non, non. Sur France Inter, c'est les autres qui ne doivent pas interroger sur les seuls faits qui ont été retenus. Ils ne vont pas interroger sur les seuls faits qui sont retenus. Je suis prêt devant vos journalistes et devant le producteur. À expliquer chacun des points. Qui ont montré qu'il n'y a aucun moment, il n'y a eu d'interférence dans mon activité. Je vais vous poser ma question. Vous avez des activités privées depuis que vous avez quitté vos fonctions Est-ce qu'à un moment donné, quand on se prépare à être candidat à l'élection présidentielle, puisque c'est visiblement votre cas, il ne faut pas faire la transparence. À quel moment est-ce que vous nous direz qui sont vos clients, avec qui vous travaillez et comment vous avez gagné votre vie depuis ces dernières années pour que là encore la transparence la plus totale soit faite ? Monsieur Duhamel, faites votre travail, la transparence elle est totale, mes comptes sont ouverts, ils sont déposés, comme la loi le prévoit. Donc vous pouvez nous dire aujourd'hui par exemple avec qui vous travaillez, quel contrat vous avez, qui vous paye ? Je peux dire, et détailler l'ensemble je l'ai fait pendant une heure et quart avec vos collègues qui n'ont gardé que quelques secondes de ce que j'ai dit publier l'ensemble de cette interview. Vous savez, la transparence, elle est un atout pour ceux qui, comme moi, s'engagent. Par exemple, avec quelles entreprises est-ce que vous travaillez aujourd'hui ? Monsieur Duhamel, il y a pour toute activité une règle qui est le secret de la petite effraction. Non, mais c'est les clients qui disent... C'est une exigence contractuelle. Mais sûr... Donc impossible d'être transparent. Mais si, on peut être transparent sur la sur les montants. Mais ni sur la nationalité de l'entreprise, ni sur le... Je vous le dis tout de suite, nationalité de l'entreprise, je n'ai que des contrats avec des entreprises françaises ou européennes. A aucune entreprise étrangère ? En ce moment non. En Asie, en Amérique, aucune ? Aucune activité. En Asie. Et à quel moment vous ferez cette transparence, puisque j'imagine que vous ne l'aurez pas ? Je vous le dis, il y a des règles dans toute activité, il y a des règles. D'ailleurs, dans les diffé été faite. La question de citer ces entreprises a été faite. Je n'ai rien à cacher dans ce domaine. Et là encore, on renvoie à l'application Radio France. Vous pouvez retrouver cette enquête où vous avez eu la parole pour répondre formidable enquête de la cellule investigation. Je vous le raconte. J'invite chacun à lire le rapport de la médiatrice. Il est particulièrement éclairant. Et je ne regrette pour ma part que vos journalistes aient été instrumentalisés par leurs sources sans avoir ou ayant instrumentalisé les sources. De ce point de vue-là, les faits et perso mentalisme. Merci Dominique de Villepin. Faisons une émission spéciale parce qu'ils ont fait une émission spéciale. Pour vous arrêter. Faisons une émission spéciale. Dominique de Villepin. Je n'ai rien à cacher. Merci. À suivre, la revue de presse de Nora Hamadi. Mathilde Serrel et Sophia Aram. Benny Lane, l'outil compta facturation et compte pro présente. Quand la compta va, tout va. Avec Benny Lane, je partage automatiquement tous mes documents et opérations avec mon expert comptable. Pratique pour recevoir ses conseils. Avec Benny Lane, en temps réel. Avec Penélaine, je crée mes devis et facture super facilement et je suis prête pour la réforme de la facture électronique. Penélaine, l'outil recommandé par des milliers d'experts comptables qui réunit compta, facturation et compte pro. Penélaine. Quand la compta va, tout va. La grande matinale continue sur Inter, c'est vous qui prendrez les commandes tout à l'heure. Sonia de Villers, bonjour. Bonjour à tous. De qui faites-vous le portrait ce matin ? De l'écrivaine Constance Debré qui publie au rasoir sur la peine de mort aux Etats-Unis, pendaison, ploton d'exécution, chaise électrique, injection létale, ou comment cette debrée, ancienne avocate, explore le rapport à la loi et y mêle l'intime, on n'en sort pas un mot. A tout à l'heure, juste après le journal de 9 heures. France Inter, la grande matinale. Et c'est la revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi. Bonjour Nora. Bonjour. Allez-y. Eh ben vous n'avez pas… Tout à pas grave, quand il faut déménager. Alors après des années passées à Los Angeles, Greg et Sarah ont dû se mettre en quête d'une maison plus grande pour leur famille, c'est à lire dans le supplément du Wall Street Journal proposé par l'Opinion. Où pouvait-il se permettre d'en acheter une ? Et bien le Midwest. À leur direction Appleton, ville pittoresque de la Fox River Valley dans le Wisconsin, 223 mètres carrés, deux niveaux, 360 000 dollars, presque deux fois plus grande que la précédente. Et puis, service public, essence, cours de danse, piano sont aussi moins cher le Midwest devient l'eldorado des familles qui cherchent à vivre dignement. À l'image de Greg et Sarah, de plus en plus d'américains expriment leur colère face au coût élevé du logement, de la vie, des gardes d'enfants. De plus en plus de travailleurs sont contraints de quitter leur quartier, leur ville, incapables de faire face au crédit immobilier ou au loyer mensuel. Cette question est désormais au centre de la vie politique américaine. On parle d'affordability, la lutte contre la vie chère. Cet enjeu aurait conduit à l'élection de Zoran Mamdani, maire socialiste ou à celle d'un maire démocrate à Miami pour la première fois en 30 ans. Zach, habitant d'Appleton lui aussi, vient de divorcer et doit vendre sa petite maison, acheter 138 000 dollars en 2019. Mais il craint de ne plus pouvoir se permettre d'acheter autre chose. Avec un salaire annuel de 65 000 dollars par an, ce représentant commercial se dit frustré par le coût de la vie et fustige Donald Trump. J'ai regardé le président des Etats-Unis prononcer un discours sur l'affordability. Et il disait en substance, de quoi vous plaignez-vous ? Tout va très bien. Je ne sais pas déconnecté de la réalité, mais ici, la situation n'est pas si rose. En une, du supplément du Wall Street Journal justement, ce papier d'analyse, les dessous de la décision de Trump d'évincer Nicolas Maduro du pouvoir. Alors certes, il y a de la doctrine Monroe, rebaptisée Donro, il y a le pétrole, mais il y a aussi sans doute cette nécessité de détourner le débat de ses enjeux d'affordability à quelques mois des élections de mi-mandat. Nora, en France, la crise du logement touche désormais tout le monde. Et vous lirez cette enquête dans les monde. La crise du logement est si profonde qu'elle concerne désormais tous les âges, étudiants, jeunes ménages, familles qui voudraient s'agrandir, seniors. Et cela ne concerne plus seulement les territoires les plus attractifs comme les métropoles, les villes étudiantes ou les zones touristiques. Marion, DRH de 56 ans, se raconte dans le quotidien licencié début 2025. Elle galère malgré des revenus auparavant confortables. Elle doit aujourd'hui composer avec plus de la moitié de ses indemnités de France Travail qui passe dans le loyer de son logement. La précarité pas, dit-elle, au chômage, sans bulletin de paie, je suis coincée, je ne peux pas rechercher un autre logement. Les propriétaires prennent des assurances contre les loyers impayés et ces assureurs exigent des garanties, et notamment un CDI. En 20 ans, les prix hors inflation du logement ont augmenté de 88% alors que le salaire moyen n'a augmenté que de 13 entre 96 et 2023. Et puis l'offre est en déficit structurel quand la demande reste en hausse. Le nombre de ménages augmente parce que nous sommes de plus en plus nombreux, parce que nous vivons de seul. Le marché s'assèche, la part des logements vacants et des résidences secondaires a explosé depuis une quinzaine d'années. Pendant ce temps, la mise en chantier de logements s'est écroulée sur les 12 derniers mois. Moins de 300 000 ont été lancés, 22% de moins que la moyenne des 5 dernières années, alors qu'il en faudrait 400 000 par an pour espérer résorber la pénurie. La crise du logement pour tous, c'est aussi un frein à l'emploi, à la mobilité, à la formation, à la natalité. Et cet enjeu d'affordability, cette vie chère à la française, va certainement s' central le prochain scrutin. Alors peut-on habiter autrement ? Direction Plérin, dans les côtes d'Armor. Comment vieillir et rester autonome sans passer par un EHPAD ? C'est la question que Dominique Blivet s'est posée avant de se lancer dans la construction d'une résidence partagée pour seniors autonomes. Les jardins de Monique, du nom de sa maman de 85 ans. Et vous lirez, cette épopée dans le Telegram, après avoir trouvé le bon terrain à deux pas de l'église, d'une boulangerie et d'un café, les travaux sont lancés. Chaque appartement sera équipé d'une kitchenette et d'une salle de bain et des espaces communs pour éviter l'isolement. Le tout devrait coûter 1900 euros par mois de loyer hors charge, un tarif élevé certes, mais qui reste moins cher que d'autres résidences. Il y a donc les jardins de Monique à Plérin dans les Côtes d'Armor et puis il y a la maison de Blandine et là c'est aux abords de Lyon et cette fois-ci c'est en pleine page dans le Figaro qui nous parle de ce réseau de résidences seniors. Contrairement aux résidences seniors classiques dans les prestations se rapprochent de l'hôtellerie et qui sont en grande difficulté financière, le réseau des maisons de Blandine n'offre pas de service à la carte payée en supplément mais incluse dans le loyer. Cela évacue les questions d'argent, affirme la directrice. L'objectif est aussi de rendre les loyers plus accessibles, de permettre de garder une autonomie quand vivre seul au domicile n'est plus possible, mais que le placement en EHPAD est bien trop radical et tout le secteur se languit, disent-ils, de l'arrivée des baby boomers moins attachés à leur logement. Plus consommateurs de services. Et là, je me dis que c'est bien dommage d'expérimenter ces habitats partagés pour les seuls seniors. En voilà une réponse face à la crise du logement à la Ford Ability. Et à l'isolement de nos so merci Nora Hamadi et bonjour Mathilde Serrel, il est 8h54. Bonjour Florence, l'heure est exacte. Et vous retrouvez cet horaire que vous connaissez bien. Pour un monde nouveau, ce matin, un monde d'écran sans écran. Je vais vous raconter l'histoire d'une évaporation. Vous vous souvenez de ce monde où l'on cherchait à trouver le moyen efficace de moins scroller, c'est-à-dire d'arrêter de faire défiler compulsivement les contenus sur l'écran de nos téléphones. Hein Benjamin Duhamel, quitte à fixer des minuteurs. hop là, vous vous souvenez de ce monde où l'on tentait d'éloigner les enfants et adolescents de leur usage frénétique du portable et des dangers potentiels des réseaux sociaux, je les rappelle, anxiétés, troubles du sommeil, arnaques, prédateurs, endoctrinements, etc. Vous souvenez de ce monde où un effet domino s'était déclenché dans différents pays dans le sillage de l'Australie, première nation au monde à avoir obligé Facebook, Instagram, Snapchat, Sthread, TikTok, X, YouTube, Reddit, Kik et Twitch. À supprimer tous les comptes des mineurs de moins de 16 Danemark a trouvé un accord pour bloquer l'accès des réseaux au moins de 15 ans en France. Une interdiction similaire est envisagée pour la rentrée prochaine avec l'examen du projet de loi par le Conseil d'État cette semaine. En Espagne ou en Nouvelle-Zélande, c'est en discussion parlementaire sans oublier le couvre-feu numérique déjà en place en Chine ou le consentement parental envisagé en Italie et en Allemagne. Et c'est précisément à ce moment-là que les smartphones ou les tablettes commencent à être dépassés, concurrencés par des technologies sans écran. Dans notre monde, donc Fini la dalle tactile, je dirais, de nouveaux modèles de téléphone à destination des plus jeunes comme Carrie, un téléphone sans écran, un Tokiwoki nouvelle génération, si vous préférez, font leur apparition. Mise au point par une entreprise londonienne, Carrie n'a que trois fonctions, la géolocalisation, envoyer et recevoir des vocaux et enfin une lampe torche. Ni appel, ni SMS, ni aucune application de téléphone n'a même pas de numéro, il est géré sur le smartphone des parents. Via un abonnement. Même s'est mis à l'abri connecté la Smart Play, une révolution présentée cette nuit au plus gros événement de la tech mondiale, le CES à Las Vegas. Au-delà des objets connectés sans écran pour les enfants et les ados, ce n'est pas anodin si la firme OpenAI qui a mis au point de chat GPT mise désormais tout sur l'audio, se débarrasser des interfaces et des applications du smartphone pour tout commander vocalement à une intelligence artificielle, telle est l'ambition des nouveaux princes de la Silicon Valley, mais sortie du piège des réseaux qui captent l'attention en ligne, aussi bien tombé dans les filets auditifs de l'IA. Et quel est le fin mot de l'histoire ? C'est problématique. Le fin mot de l'histoire parce qu'au moment où on légifère sur les écrans, ils disparaissent. Merci Mathilde Serrel. Et bonjour Sophia Aram, c'est à vous. Dans la bouche de... Sophia Aram. Ah Sophia Aram. Dans ma bouche, ce matin, un nœud. Gordien, un dilemme si vous préférez Peut-on se réjouir de l'enlèvement de Maduro par Trump ? C'est parti, vous avez trois secondes. Du côté des vénézuéliens, peut-être un avis ? Alors, si vous voulez mon avis, ok, je vous le donne quand même, de mon côté, une partie de moi chante la carioca à l'idée que le Venezuela soit débarrassé d'une telle ordure. De l'autre, encourager Trump à lâcher un peu plus les freins ne me semble pas très judicieux. Et puis, Trump n'en a rien à cirer de mon avis, ni de celui de personne. Et si je peux développer, je vais le faire quand même, je suis partagée par la joie d'en finir avec Maduro, par un enlèvement remettant en cause toutes les règles et les mentaires du droit international. Et ça vous l'appelez comme vous voulez, mais c'est un dilemme. D'un côté, chacun est libre de s'ériger en défenseur du droit international en condamnant fermement l'illégalité de cet enlèvement, ce qui revient à expliquer au peuple vénézuélien qu'il aurait été préférable qu'il continue de souffrir, depuis 26 ans et de le faire en silence. De l'autre, il est toujours possible de s'ériger en libérateur des vénézuéliens au mépris des conséquences désastreuses que représente cette violation flagrante du droit international par un personnage dont la mesure et la finesse ne nous permettent pas de compter sur le fait qu'il en reste là et c'est généralement pile au moment où je me sens écartelé que j'espère. La relance de Benjamin. De ma mère. Mais ne peut-on pas dire, chère Sophia, qu'une partie de ceux qui de cette opération n'ont au fond pas grand chose à faire des vénézuéliens et que ceux qui la condamnent ne se soucient pas vraiment du droit international. Oui, Benjamin. À moi aussi, vous m'avez terriblement manqué. Et en effet, comment imaginer que parmi ceux qui ont condamné cette opération militaire, à savoir le Qatar, la Chine, la Russie, le Hamas, le Hezbollah et la Mélenchonie, ils s'en trouvent un seul qui se soucie vraiment du droit international, je ne crois pas, non. Qu Trump qui est sans conteste la personne qui se félicite le plus chaleureusement de ce qu'il considère comme la plus formidable opération de l'histoire de tous les temps, comment imaginer qu'il l'ait fait sincèrement pour les vénézuéliens, tant l'hypothèse qu'il se soucie de quelqu'un d'autre que de lui-même est faible. Même si, si vous voulez, le fond de ma pensée, ok je vous le donne quand même, si j'entends qu'il y a beaucoup à craindre, et peut-être à souffrir à bafouer le droit international, je ne peux m'empêcher de considérer qu'il y a aussi de la joie à voir Maduro débarrasser le plancher. Et qu'au fond, je ne crois pas du tout à l'argument qui consiste un tyran qui se maintient au pouvoir contre la volonté du peuple par la force, cela reviendrait à bafouer la volonté du peuple qui souhaitait s'en débarrasser. Alors voilà, au moment où les vénézuéliens pourraient peut-être sortir de 26 années de naufrage chaviste, et au moment où les Iraniens appellent au secours pour en finir avec 47 années de dictature islamiste, j'en viens même à rêver qu'il se trouve quelqu'un quelque part pour bafouer un peu plus le droit international en raccompagnant Khamenei vers son ami imaginaire. Merci Haram, dans un instant le magazine de la grande matinale avec Sonia de Villers